EDITION FRANÇAISE 
(English édition, p. 23) 
EDITORIAL 
Les sessions annuelles du Comité Consultatif et du Comité Exécutif de l'Icom, dont on trouvera les comptes rendus dans le présent numéro, ont été, en partie, consacrées aux graves problèmes financiers et administratifs qui se posent à l'Icom chaque année de façon plus aiguë. Des décisions ont été prises qui doivent permettre d'accroître les ressources budgétaires de l'organisation, d'améliorer son fonctionnement et de lui donner une plus grande efficacité. 
Si une augmentation numérique du personnel du Secrétariat et du Centre de Documentation et une modernisation du matériel sont prévues, le développement des activités de l'Icom, loin d'être oublié, constitue l'objectif principal de l'action entreprise. Sans vouloir préjuger des décisions qui seront prises par l'Assemblée générale de 1965, en ce qui concerne les grandes orientations du futur programme triennal, il est possible, dès maintenant, de déterminer les domaines principaux qui disposeront, administrativement et financièrement, de moyens accrus : l'aide aux Comités internationaux, les publications, les voyages d'experts ou de membres du Secrétariat. 
Le plan qui a été ainsi établi ne pourra être pleinement réalisé que dans la mesure où tous les membres de l'Icom, sans exception, participeront à sa mise en œuvre et se sentiront concernés par l'avenir d'une institution qui est la leur. 
Réunion d'experts sur le rôle des musées dans la Campagne mondiale contre la Faim Une réunion d'experts de l'Icom s'est tenue à Paris, le 6 juillet 1964. Elle était organisée sous le patronage du Secrétariat de la Campagne mondiale contre la Faim (adresse : Organisation des Nations Unies pour l'Alimentation et l'Agriculture, Rome, Italie) avec le concours du Comité français de la Campagne contre la Faim. On trouvera ci-dessous le compte rendu de cette réunion (1). 
Participants : Experts: M. A. Driss (Tunisie); Dr. S. Falade (Dahomey); Dr. R. Gessain (France); Mrs. G. Morley (Inde); M. W. T. 
O'Dea (Royaume-Uni); M. A. B. de Vries (Pays-Bas). 
F.A.O. : M. Cyprien, chef de la section des moyens visuels. 
Service de l'Informaion du Public; M. B. Mc Taggart, représentant le Coordinateur de la C.M.C.F. 
U.N.E.S.C.O. : M. J. J. Deheyn, division de l'enseignement agricole; Mlle R. Frin, Division des Musées et Monuments. 
Comité français de la C.M.C.F. : Mme d'Harcourt, Secrétaire Générale (représentée). 
Icom : M. H. de Varine-Bohan, Sous-Directeur; Mlle Y. 
Oddon, Chef du Centre de Documentation muséographique Unesco-Icom; Mlle H. Brown, Secrétaire Administrative. 
M. de Varine, Sous-Directeur de l'Icom ouvre la séance et remercie le Comité français de la C.M .C.F. d'avoir bien voulu être l'hôte de la réunion. Il propose ensuite aux participants de confier la présidence à M. O'Dea, en raison de sa grande expérience des musées de techniques dans les pays en voie de développement et de sa qualité de conservateur du département d'agriculture d'un grand musée (Science Museum, London). 
M. O'Dea, élu à l'unanimité, prend la présidence et remercie la réunion de sa confiance. Il soumet le projet d'ordre du jour au vote. L'ordre du jour est adopté. 
Point 1 de l'ordre du jour. — Généralités. 
M. de Varine fait sommairement l'historique de la coopération entre l'Icom et la C.M.C.F. : organisation d'expositions sur le thème de la Campagne dans plus de 40 musées pendant la Première Semaine mondiale contre la Faim (mars 1963), participation du Secrétariat de l'Icom à la 1re Conférence de la C.M.C.F. (novembre 1963), ainsi qu'à la réunion du Comité Consultatif des O.N.G. qui collaborent à la Campagne (avril 1964). Il donne ensuite un compte rendu de ses discussions avec le Coordinateur de la Campagne, dont la présente réunion est une des conséquences. 
Point 2 de l'ordre du jour. — 2e Semaine mondiale contre la Faim. 
Après un exposé liminaire sur ce point de l'ordre du jour, par M. Mc Taggart et M. de Varine, le Président ouvre la discussion, à laquelle chaque expert prend part; les principales interventions sont les suivantes : 
(1) Les décisions adoptées par la réunion ont été approuvées par le Comité Exécutif de l'Icom, cf. plus loin, p. 21. 
1. Contenu des expositions. 
(Dr. Gessain.) Les pays en voie de développement doivent fournir des éléments aux expositions réalisées dans les pays industrialisés. Ces éléments devraient concerner leurs problèmes spécifiques dans le domaine de la faim, les moyens de les résoudre et les efforts fournis par les intéressés euxmêmes. 
Les expositions, dans les pays en voie de développement, pourraient comprendre des éléments montrant que les pays actuellement industrialisés ont, dans le passé, souffert de la faim et qu'ils ont vaincu le fléau par des méthodes dont certaines peuvent être encore valables. 
Il peut être utile de montrer également que, s'il existe des maladies dues à la faim, il existe des maladies dues à l'excès de nourriture et que ces maladies existent dans les pays riches. 
Certains pays en voie de développement veulent nier le problème de la malnutrition, vis-à-vis de l'étranger. Il faut lutter contre cet état d'esprit et faire connaître les expériences remarquables qui ont été faites dans d'autres pays. 
En résumé, il est nécessaire de rapprocher les points de vue des pays industrialisés et des pays en voie de développement, afin de créer un climat psychologique d'entraide. 
(M. de Varine.) Dans les pays industrialisés, les expositions doivent d'une part sensibiliser le public au problème de la faim, d'autre part montrer à ce public par quels moyens pratiques il est possible de venir en aide aux populations qui en souffrent. Dans les pays en voie de développement par contre, il faudrait expliquer au public quelle est la principale cause de la faim dans chaque pays ou dans chaque région concernés, puis enseigner les moyens d'y remédier. 
(M. O'Dea.) Il faut montrer aux pays industrialisés que les pays en voie de développement font déjà un effort considérable et quels sont les moyens mis en œuvre. 
(Mrs. Morley.) Il serait extrêmement important que le public d'un pays qui souffre de la faim soit informé des solutions apportées au problème dans un autre pays où les causes de la faim sont les mêmes. Trop souvent en effet, des expériences remarquables sont ignorées de pays où elles pourraient être utilement reproduites. 
(Dr. Gessain.) On pourrait suggérer que chaque exposition, dans les pays en voie de développement, comprenne une section internationale montrant les diverses solutions apportées au même problème particulier par d'autres pays qui souffrent des mêmes carences, d'une part, par les pays qui en ont souffert dans le passé et les ont résorbées, d'autre part. 
(Dr. Faladé.) Toutes les composantes du problème de la faim doivent être envisagées, y compris l'éducation sanitaire : dans beaucoup de cas, la malnutrition n'est pas due à un manque de nourriture mais à un mauvais équilibre nutritif. L'aide de l'O.M.S. pourrait être sollicitée. 
2. Organisation des expositions. 
(M. de Vries.) Le Secrétariat de l'Icom et le Coordinateur de la C.M.C.F. devraient diffuser largement le compte rendu de la présente réunion auprès des Comités nationaux de l'Icom et de la C.M.C.F. Il faut les informer et les intéresser. 
(Mlle Frin.) La revue Museum publiée par l'Unesco, pourrait publier un article général sur le rôle que peuvent jouer les musées dans la Campagne, afin de susciter les bonnes volontés. 
(M. Driss.) En vue d'augmenter l'intérêt des musées pour de telles expositions, on pourrait organiser une sorte de concours à l'échelle régionale, entre les expositions organisées par les musées de la région. Un expert de la F.A.O. 
pourrait être chargé, dans chaque région, de la sélection. 
(M. Cyprien.) Le F.A.O. ne peut pas apporter de concours financier. Par contre, il est possible de lui demander du matériel : photographies (négatifs), informations, affiches. 
(M. O'Dea.) Il est également exclu que les musées puissent disposer des fonds nécessaires à l'organisation d'expositions sur ce thème. Ils ont leurs propres programmes d'expositions, en fonction de leurs spécialités et leurs fonds sont réduits; par contre, tous les musées intéressés pourront fournir le local de l'exposition, des supports, l'aide de leur personnel technique et des objets choisis dans leurs collections. 
Il serait donc nécessaire que le budget de chaque exposition soit fourni soit par des personnes ou des organismes privés, soit par les Comités nationaux de la C.M.C.F. 
3. Décisions. 
I. Une campagne sera entreprise auprès des Comités nationaux de la C.M.C.F. et de l'Icom, en vue de susciter la réalisation d'expositions consacrées à la lutte contre la faim, pendant la prochaine Semaine mondiale de la Faim, du 16 au 24 octobre 1965. 
II. Il est suggéré aux musées qui réaliseront de telles expositions de traiter les thèmes suivants, de préférence simultanément, en les intégrant dans un ensemble homogène : a) Dans les pays industrialisés — sensibilisation du public au problème général de la faim dans le monde; — historique, ampleur et efficacité de l'aide apportée par le pays où se tient l'exposition aux nations en voie de développement; — description de ce qui a déjà été entrepris pour résoudre le problème dans et par les pays en voie de développement eux-mêmes. 
b) Dans les pays en voie de développement : — illustration des problèmes principaux qui se posent aux pays où se tient l'exposition, dans le domaine du développement, en mettant l'accent sur la production de denrées alimentaires; — démonstration des méthodes qui peuvent être utilisées pour résoudre ces problèmes par les individus eux-mêmes et de l'obligation, pour eux, de participer à l'effort national; — information sur les méthodes et les expériences déjà réalisées avec succès, dans d'autres pays. 
Dans les deux cas, l'accent doit être mis sur le parallélisme entre les problèmes des pays en voie de développement, à l'heure actuelle, dans le domaine de la nutrition, et ceux qu'ont connus, dans le passé, de nombreux pays 
développés, cela en vue d'encourager une meilleure compréhension mutuelle et de susciter un mouvement d'entraide internationale basée sur la participation du grand public. 
III. L'Unesco et la F.A.O. sont invitées à étudier la possibilité de faire effectuer, par des experts spécialement désignés, une sélection, par grande région du monde, des meilleures expositions ou parties d'expositions. Les ensembles ainsi sélectionnés pourraient ultérieurement constituer des expositions itinérantes de dimensions limitées, qui circuleraient dans les régions elles-mêmes. 
IV. Les responsabilités de l'organisation de la Semaine mondiale, dans le domaine des expositions, seront ainsi réparties : a) la F.A.O. mettra à la disposition des musées des informations et divers matériels tels que des affiches, des photographies (y compris des négatifs); b) l'Unesco sera sollicité de publier dans Museum un article appelant tous les musées à jouer une part aussi active que possible dans la Seconde Semaine mondiale contre la Faim; c) le Secrétariat de l'Icom et le coordinateur de la Campagne adresseront à leurs comités nationaux respectifs une circulaire donnant tous les détails nécessaires sur l'action à entreprendre; à cette circulaire sera annexée une note décrivant les facilités offertes par la F.A.O.; d) les musées désireux d'organiser des expositions fourniront, au minimum, le local et les concours techniques; e) les comités nationaux de la C.M.C.F. seront chargés d'apporter aux musées les concours financiers nécessaires à la réalisation des expositions. 
Point 3 de l'ordre du jour. — Expositions internationales itinérantes. 
Le Président ayant ouvert la discussion sur ce point, un bref échange de vues s'ensuit, auquel prennent part notamment MM. O'Dea et Cyprien. Il en résulte les conclusions suivantes : 1. De telles expositions nécessitent des crédits considérables qui ne peuvent être rassemblés par aucune des organisations internationales présentes à la réunion et qui dépassent largement les moyens des Comités nationaux de la C.M.C.F. 
2. L'organisation matérielle d'expositions itinérantes, même au niveau régional, serait d'une extrême complication. 
Il est à craindre qu'il ne soit pas possible de réaliser et de diffuser de façon efficace des expositions très importantes. 
3. Des expositions internationales sur le type « Family of Man » composées essentiellement de photographies, seraient probablement sans grande utilité pour les pays en voie de développement rapide. 
4. Décision : le projet est donc abandonné. 
Point 4 de l'ordre du jour. — Musées d'agriculture. 
A la demande du Président, M. de Varine définit sommairement le projet établi par le Secrétariat de l'Icom. Son but est de créer un nouveau type de musée de caractère essentiellement éducatif, particulièrement adapté à la lutte contre la faim et plus généralement au développement agricole dans les pays à la production alimentaire insuffisante. 
Les musées s'adresseraient à des populations rurales, comme un auxiliaire visuel à l'éducation agricole de base, à laquelle ils seraient étroitement liés. Conçus de façon très simple, pouvant être installés dans des locaux de superficie réduite, ne nécessitant pas de personnel spécialisé pour leur fonctionnement, ils pourraient être aisément multipliés, sans nécessiter des crédits trop importants. Le rôle de l'Icom serait de réaliser deux de ces musées à titre de modèle. 
1. Contenu et conception générale. 
(M. O'Dea.) De tels musées seront trop petits et aussi trop isolés pour vivre et avoir une influence durable. 
D'autre part leur rayonnement ne sera pas suffisant, en raison des difficultés de communications. 
Par contre, on pourrait concevoir une institution de plus grande envergure dont la nécessité se fait fortement sentir dans de nombreux pays. Il s'agirait d'un musée d'un caractère très original agissant comme un centre de diffusion de connaissances dans tout un pays. Utilisant des moyens tels que prêts d'expositions, expositions itinérantes, des activités éducatives diverses, il serait un excellent auxiliaire pour la formation des techniciens et des agriculteurs. 
Malheureusement, une telle institution serait très coûteuse et les problèmes posés par sa création seraient complexes. 
(Dr. Gessain.) Le projet de petits musées éducatifs locaux ne devrait pas être abandonné, leur rôle serait très important. Mais il faudrait en préparer très soigneusement le programme, en tenant compte des problèmes agricoles de la zone d'influence du musée, du niveau socio-culturel de la population, des structures éducatives existantes. Une étude préliminaire serait donc nécessaire; de même il faudrait s'assurer la coopération des responsables locaux et d'experts nationaux très bien informés de la situation dans le district d'implantation. 
Un tel musée pourrait être situé dans une région particulièrement intéressante d'Afrique occidentale, très bien étudiée, en profitant de l'existence d'un centre agricole très fréquenté par les paysans des environs. 
(M. Cyprien.) Un éventuel centre national, comme celui décrit par M. O'Dea, devrait utiliser un ou plusieurs muséobus qui représentent l'un des meilleurs moyens de diffuser des connaissances et des informations à partir d'un centre. 
2. Financement. 
Un large échange de vues a lieu sur le choix des modes de financement. Les différentes sources mentionnées dans la discussion sont les suivantes : — participation des pays bénéficiaires; — coopération bilatérale; — subventions des agences des Nations Unies (Unesco, F.A.O. notamment); — fondations privées. 
3. Décisions. 
I. Deux projets pilotes distincts seront mis à l'étude. Le premier consistera en un musée central agissant comme un centre de diffusion de matériel éducatif agricole sous forme d'expositions itinérantes, de prêts aux écoles et centres locaux de formation, etc. Il serait étroitement associé au 
réseau national existant d'écoles et de cours pour adultes. 
Le second serait conçu comme un musée agricole à portée limitée, destiné à servir d'auxiliaire visuel à l'éducation de base dans une zone rurale de faible étendue. 
II. Les experts présents à la réunion, le Secrétariat de l'Icom et le Bureau du Coordinateur de la C.M.C.F. étudieront pendant l'année à venir les divers problèmes relatifs à ces projets et entreprendront les démarches nécessaires à leur mise en œuvre. Le programme définitif et la localisation des deux projets devraient être mis au point, et leurs responsables désignés, avant juillet 1965 afin que leur réalisation puisse commencer le plus tôt possible après cette date. 
III. Les moyens financiers seront à rechercher, principalement par la voie de la coopération bilatérale. Certains Comités nationaux de l'Icom et de la C.M.C.F. seront appelés à appuyer les démarches entreprises auprès des autorités de leurs pays respectifs. 
Comité Consultatif de l'Icom 21e session. La Maison de la Chimie, 28, rue SaintDominique, Paris (VIIe). 7 et 8 juillet 1964. 
Président de séance : M. A. Van Schendel (Pays-Bas); Membres du Comité Consultatif présents: M. J. Cassou (France); Sir Trenchard Cox (Royaume-Uni); M. V. Denkstein (Tchécoslovaquie); M. A. Driss (Tunisie); M. B. E. B. 
Fagg (Royaume-Uni); M. R. Gessain (France); M. F. Gysin (Suisse); M. W. Hâvernick (République Fédérale d'Allemagne); M. J. Jelinek (Tchécoslovaquie); M. S. Lorentz (Pologne); M. P. Marot (France); M. K. Martin (République Fédérale d'Allemagne); M. F. Meyers (Luxembourg); Mme Z. Munk (Yougoslavie); M. J. Philippe (Belgique); M. H. J. Plenderleith (Royaume-Uni); M. A. Veinstein (France); M. L. J. F. Wijsenbeek (Pays-Bas); Membres du Comité Consultatif représentés: M. S. Abdul Hak (République Arabe Syrienne), représenté par M. J. Philippe; M. J. Chatelain (France), représenté par M. G. Bonne; M. H. Engel (Pays-Bas), représenté par M. A.B. de Vries; Sir Frank Francis (Royaume-Uni), représenté par M. W. T. 
O'Dea; M. M. Huggler (Suisse), représenté par M. J. Gabus; M. V. Luithlen (Autriche), représenté par Mlle MarcelDubois; M. B. Molajoli (Italie), représenté par M. P. Gazzola; M. F. Taylor (Etats-Unis), représenté par M. S. Dillon Ripley; M. E. Davalos Hurtado (Mexique), représenté par S. E. M. l'Ambassadeur J. L. Martinez. 
Observateur délégué par la F.A.O. : M. B. Mc Taggart, Bureau du Coordinateur. 
Observateur délégué par l'Unesco : Mlle R. Frin, Division des Musées et Monuments. 
Autres observateurs: Mlle J. Auboyer (France); Mme de Chambure (France); M. P. Coremans (Belgique); M. Daumas (France); Mme Faider (Belgique); Sir Philip Hendy (Royaume-Uni); Mlle Jevric (Yougoslavie); Mme G. Morley (Inde); M. P. Philippot (Belgique); M. J. J. Rorimer (EtatsUnis); M. X. de Salas (Espagne); M. J. K. Van Der Haagen (Pays-Bas). 
Membres du Secrétariat de l'Icom présents: M. G. H. Rivière, Directeur; M. H. de Varine-Bohan, Sous-Directeur; 
Mme Benoist d'Azy Moltke; Mlle H. Brown, Secrétaire administrative. 
Membres du Centre de Documentation Unesco-Icom présents: Mlle Y. Oddon, Chef du Centre; Mme H. Maspero; Mme R. de Guillebon. 
Membres excusés : M. F. El Wailly (Irak); M. C. M. Gelly y Obes (Argentine); M. F. Glück (Autriche); M. H. Z. Kosay (Turquie); M. J.-P. Lebeuf (Tchad); M. G. Opresco (Roumanie); M. F. N. Ramachandran (Inde); M. P. A. Tomory (Nouvelle-Zélande); M. S. Willoch (Norvège); M. A. I. 
Zamoschkine (URSS). 
Le Président ouvre la séance et l'ordre du jour est adopté. 
1. Rapports. 
2. 1. Comités nationaux. 
Le Président adresse ses remerciements aux treize Comités nationaux qui ont envoyé des rapports écrits au Secrétariat. 
Les rapports suivants sont alors présentés : République Fédérale d'Allemagne (rapport écrit). 
Le Comité a été très actif. Il a joué un grand rôle dans l'organisation de la réunion Unesco/Icom sur « Le Musée et son Public » qui s'est tenue, avec un grand succès, à Essen, en septembre 1963. Les conclusions de cette réunion sont maintenant publiées. Le Comité national s'est luimême réuni le 12 novembre 1963 et un compte rendu in extenso de cette séance a été envoyé au Secrétariat. 
Belgique (rapport écrit). 
Le Comité s'est réuni quatre fois depuis juillet 1962 et plusieurs membres ont exprimé le vœu de participer plus activement aux activités des Comités nationaux de l'Icom. 
La Commission pour les expositions internationales artistiques du Comité national s'est réunie plusieurs fois et des relations étroites ont été entretenues avec l'Association nationale des Musées. 
Ceylan (rapport écrit). 
Le Comité s'est réuni en décembre 1963. Il a recommandé notamment que le Département de l'Education, ainsi que les Universités Vidyodaya et Vidyalankara, soient sollicités de désigner des représentants au sein du Comité. Le Ministère de l'Education et des Affaires Culturelles a approuvé une proposition visant à distribuer gratuitement les publications de musées à tous les membres du Comité. 
Danemark (rapport écrit). 
Le Comité a organisé deux expositions pour la Campagne mondiale contre la Faim en 1963. Une brochure, publiée en 1963 et en 1964, à la fois en anglais et en danois, donne des informations sur les musées de Copenhague et des environs. Un ouvrage consacré aux musées danois et comprenant de nombreuses illustrations, doit paraître, en anglais, en 1965. Le Comité national danois a nommé le Directeur du Musée national danois comme son représentant au sein de la Commission nationale pour l'Unesco. 
Espagne (M. de Salas). 
Le Comité est actuellement en voie de réorganisation et on espère que le nombre des membres et les activités augmenteront considérablement pendant l'année à venir. 
Etats-Unis (rapport écrit). 
Une séance officielle du Comité s'est tenue en 1963-1964. 
Elle a étudié plus particulièrement l'organisation d'ICOM'65 et la possibilité d'attribuer des bourses de voyage pour la Conférence. 
France (M. Marot). 
La réunion du Comité national français a eu lieu en avril 1964 avec un plein succès. Une étroite collaboration s'est maintenue avec l'Association des Conservateurs et le Secrétariat de l'Icom. 
Inde (rapport écrit). 
Le Comité national a entrepris, pour le recrutement de nouveaux membres, une campagne qui commence déjà à porter des fruits. La Campagne mondiale contre la Faim a été largement suivie dans tout le pays. Diverses mesures sont prises en collaboration avec le Gouvernement visant à limiter le plus possible la contrebande de biens culturels au détriment de l'Inde. On espère qu'un Stage régional d'études sur les musées se tiendra en Inde en 1965 ou 1966. 
Irlande (M. de Varine). 
Le Secrétariat a reçu une lettre l'informant de l'intention du Comité national de reprendre ses activités après une période difficile. 
Italie (M. Gazzola). 
La Direction des musées a entrepris une vaste réorganisation qui comprend des projets pour les musées du Sud de l'Italie et de la Sicile. Le Comité s'est réuni pendant l'année avec un grand succès. La publication italienne consacrée à l'Icom paraît régulièrement. La Semaine des Musées continue à être organisée annuellement et le rôle des musées dans l'éducation reste un des problèmes les plus urgents et les plus intéressants pour le Comité. 
Japon (rapport écrit). 
Le Comité a été très actif pendant l'année écoulée et quatre réunions ont été organisées : la réunion du Comité national, le Congrès national des musées, une session d'étude sur les techniques de conservation des objets de musée et une réunion pour la discussion d'une révision de la Loi des Musées. Le Comité, avec la collaboration de plusieurs experts, prépare un ouvrage intitulé « Development of Museums since the Meiji Restoration » en deux volumes, dont le premier a paru en avril 1964. 
Luxembourg (M. Meyers). 
Le Comité, de création récente, essaye actuellement de recruter des membres associés et bienfaiteurs. Des contacts ont déjà été pris avec plusieurs musées régionaux. 
Nigéria (M. Fagg). 
La situation du Comité national est encore très indécise mais il est permis d'espérer qu'il entrera en pleine activité dans un proche avenir. 
Norvège (rapport écrit). 
Des représentants du Comité ont pris part à la réunion mixte de Léningrad et à la réunion des musées régionaux à Brno. Il a été rappelé aux membres du Comité que leur 
appartenance à l'Icom leur donnait droit à une réduction sur les tarifs d'abonnement à la revue de l'Unesco Museum. 
Nouvelle-Zélande (rapport écrit). 
Le Comité est un Sous-comité de l'Association des musées et il est chargé de toutes les affaires internationales. Plusieurs bourses ont été de nouveau attribuées à des membres de l'Association, afin de leur permettre de prendre des contacts personnels avec les membres de la profession en Europe et aux Etats-Unis. On espère que l'attribution de ces bourses sera poursuivie pendant plusieurs années. L'Association souhaite voir la Nouvelle-Zélande devenir membre du Centre de Rome dans un proche avenir. 
Pays-Bas (M. de Vries). 
La liaison entre le Comité et l'Association des musées est très étroite. Le Président et le Secrétaire de l'Association remplissent les mêmes fonctions en même temps au sein du Comité. La conséquence pratique de cette liaison est que l'Association traite des problèmes nationaux et le Comité des affaires internationales. Le Comité se penche actuellement sur des problèmes particuliers relatifs à la profession muséale et aux collections d'histoire naturelle. Un représentant du Comité a assisté à la réunion des musées régionaux à Brno. 
Pologne (Pr. Lorentz). 
Le Comité collabore étroitement avec la Commission nationale pour l'Unesco. Tous les visiteurs sont les bienvenus, et, dans la mesure du possible, ils recoivent une aide pour l'organisation de leur séjour, de leurs recherches, etc., si la demande en a été faite à l'avance au Président. 
Une réunion spéciale a été tenue avec Mlle Auboyer au sujet de l'établissement de la Galerie d'Art Occidental de New Delhi. 
Suisse (M. Gysin). 
Une étroite coopération existe entre l'Association des musées et le Comité. Deux manifestations sont préparées sur le plan national : la participation des musées à l'Exposition nationale de Lausanne et une réunion destinée à informer les conservateurs des techniques modernes de conservation et de l'assistance qu'ils peuvent attendre de l'Icom et du Centre de Rome. 
Tchad (rapport écrit). 
Plusieurs améliorations et additions ont été apportées aux collections du Musée national tchadien, bien que celles-ci soient toujours temporairement installées place de l'Indépendance, à Fort-Lamy. Les plans du nouveau musée sont maintenant approuvés, ainsi que ceux des bâtiments de l'Institut national des sciences humaines. Ces derniers contiendront les réserves du musée; ils comprendront également un laboratoire, un centre audio-visuel et une bibliothèque. Un inventaire des monuments historiques du Tchad est actuellement en préparation. 
Tchécoslovaquie (rapport écrit). 
A la suite de la réorganisation des musées régionaux, des projets viennent d'être faits pour entreprendre un travail semblable en faveur des musées régionaux de moindre importance. La mise en œuvre d'un plan de réorganisation du Musée national de Prague a permis de diviser ses 
diverses collections en trois sections, compte tenu de leur extension future. Le Comité se réunit régulièrement; il a suivi avec un grand intérêt les travaux de la réunion du Comité de l'Icom pour les musées régionaux. Il a aussi collaboré avec le Comité tchécoslovaque pour les Journées Internationales du Verre. 
Tunisie (M. Driss). 
Des concours ont été organisés entre les associations culturelles locales qui participent à des fouilles sur les sites archéologiques. L'exposition « Art et Histoire de Tunisie » a été présentée avec un grand succès à Leyde et, de là, ira à Bruxelles et à Neuchâtel. C'est la première fois que ces mosaïques antiques originales ont été envoyées hors de Tunisie. Le Comité a participé à la Campagne Internationale des Monuments à la suite du congrès de Venise. 
L'école des mosaïques, annexée au Musée national, a maintenant commencé ses travaux. 
Turquie (rapport écrit). 
Le Comité publie régulièrement un bulletin concernant les activités muséologiques et archéologiques; le sixième numéro de ce bulletin est prêt à être imprimé. Le Comité se charge aussi de la publication en turc de certains ouvrages de l'Icom et de l'Unesco. Les réunions annuelles du Comité se tiennent régulièrement dans différentes villes. 
Elles ont eu lieu jusqu'à présent à Brousse, Konya, Ankara, Antalya. La nouvelle adresse du Comité est : Icom Türkiye Millî Komitesi, Fevzi Çakmak Sokak, n° 20, Yenisehir, Ankara (Turquie). 
U.R.S.S. (rapport écrit). 
Des réunions spéciales des sections du Comité se sont tenues pendant l'année écoulée : en novembre, réunion de la section de restauration, consacrée aux résultats de la réunion mixte; en mars, réunion de la section d'archéologie et d'ethnographie; également en mars, réunion d'un groupe de travail pour les musées d'histoire; en avril enfin, réunion de la section des musées d'art. Un rapport sur la réunion des musées régionaux à Brno a été présenté par le délégué qui assistait à cette réunion, M. A. S. Khanoukov. 
Yougoslavie (Mme Munk). 
Une réunion du Comité s'est tenue à Zagreb en décembre 1963 et un rapport sur ses activités a été présenté à l'Association des musées, lors de son Assemblée générale de janvier 1964. Un plan de réorganisation des musées a été mis en application. Le plan comprend la création de nouveaux types de musées susceptibles de jouer un rôle actif dans le monde moderne. Une attention particulière est apportée à l'architecture de ces musées. Plusieurs expositions temporaires ont été organisées au cours de l'année et des objets yougoslaves ont été présentés dans des expositions à l'étranger. La Semaine des Musées 1964 a été conçue pour servir de support à la Campagne internationale des Monuments, et se déroulera en même temps qu'elle. Une mention doit être faite de la tragédie de Skopje, ce séisme qui provoqua tant de ruines en Yougoslavie. L'aide internationale qui a été offerte à cette occasion a revêtu une très grande ampleur et le Comité tient à exprimer sa reconnaissance pour cette assistance, tant passée que future. 
2.2. Comités internationaux. 
Comité pour les musées et collections d'histoire naturelle (M. de Varine) Le Comité a commencé la mise en œuvre de son programme tel qu'il avait été fixé par la dernière Assemblée générale. Les travaux préliminaires pour le Répertoire international des Musées de sciences naturelles sont maintenant très avancés de même que la préparation de l'article pour Museum. 
Comité pour les musées et collections d'ethnographie (Dr. Gessain) Le Comité n'a malheureusement pas été très actif durant l'année écoulée, mais il est possible d'espérer qu'il sera réorganisé et en pleine activité avant la fin de 1965. 
Comité pour les musées d'archéologie et d'histoire (rapport écrit) Chaque membre du Comité a été sollicité de faire parvenir au Président un rapport sur sa conception de la doctrine et du rôle des musées d'archéologie et d'histoire. La synthèse de ces rapports sera présentée lors de la prochaine réunion plénière du Comité, à New York. Une réunion restreinte se tiendra sans doute à Damas, en novembre 1964, afin de faire le point du programme d'activités du Comité. 
Sous-comité pour les expositions internationales artistiques (M. de Vries) La réunion annuelle du Comité s'est tenue le 6 juillet 1964. Plusieurs importants problèmes se sont posés concernant son fonctionnement et il a été souhaité que l'Assemblée générale qui se tiendra en 1965 établisse de nouvelles directives pour y faire face. 
Sous-comité pour les musées et collections d'art appliqué (Sir Trenchard Cox) Le compte rendu de la réunion du Comité, tenue en 1963, est en cours de diffusion. Aucune autre réunion ne s'est tenue depuis. 
Comité pour les musées régionaux (M. Jelinek) La participation d'un collègue des Etats-Unis au travail du Comité a été obtenue. A la suite de sa réunion d'avril à Brno, le Comité projette de tenir des réunions restreintes tous les ans ou tous les deux ans. Le programme de la réunion de New York comprendra la discussion de divers problèmes d'une importance particulière pour les musées régionaux : la documentation, le travail scientifique, la recherche, la coordination de ces programmes avec les activités éducatives, les échanges d'objets et de personnel. 
Comité pour les laboratoires de musées (Dr. Plenderleith) Le rapport sur le Comité sera donné lors de la discussion sur le Centre de Rome. 
Comité pour l'architecture (M. de Varine) Le Président du Comité a diffusé un questionnaire préliminaire à la rédaction de l'article qui doit être publié dans Museum sur les réserves de musées. L'article sera terminé avant la Conférence générale. 
Comité pour la documentation (Mlle Oddon et M. de Varine) La réorganisation du Comité est en cours. Plusieurs personnes ont été invitées à en faire partie. Il n'a pas été choisi de Président permanent. Chaque réunion du Comité élira son propre président et le secrétariat permanent sera assuré par le Centre de Documentation. Le nouveau Comité sera constitué durant la Conférence générale de New York. 
Comité pour l'éducation (M. Rivière) Les travaux préparatoires à une réunion sur ce sujet en novembre 1964 sont en bonne voie; y assisteront aussi bien des experts de musées que des sociologues. Les conclusions de la réunion offriront, espère-t-on, des solutions aux problèmes posés par la réorganisation du Comité. 
Comité pour l'administration et le personne 1 (M. Bonne) Le Comité n'a pas eu d'activités particulières pendant l'année écoulée. Les études sur la profession muséale, cependant, sont d'une grande importance pour le Comité, et toute information à ce sujet sera bienvenue. 
Sous-comité pour la sécurité (M. de Varine) L'article sur les précautions à prendre contre le vol dans les musées est maintenant remis à la rédaction de Museum; il paraîtra à la fin de l'année. 
Comité pour le film et la télévision (rapport écrit, commentaires de M. de Varine) Le programme de ce Comité étant particulièrement chargé, une séance de travail s'est tenue en mai pour discuter la répartition du travail. A la suite de cette séance, on espère que le manuscrit du manuel Musée, film, télévision sera prêt à la fin de 1964. Il a été aussi établi un projet de création d'un circuit de distribution de films culturels dans les musées. En raison de nombreux problèmes à résoudre, le premier circuit, de caractère expérimental, sera limité à sept pays européens. Le Comité espère pouvoir attribuer le premier prix du meilleur film de musée durant la Conférence générale de 1965. Ce prix sera ensuite attribué tous les trois ans, lors des Conférences générales suivantes. 
Comité pour les musées et collections du verre (rapport écrit) Les questionnaires préliminaires à un répertoire international ont été adressés à plus de 500 institutions dans 76 pays. Quelques réponses ont déjà été reçues. Le Répertoire lui-même sera publié par le Musée du Verre de Liège. 
La préparation de la réunion du Comité à New York est très avancée et un projet de programme a été établi. 
Comité pour les musées et collections d'instruments de musique (Mlle MarcelDubois) Le Comité a maintenant diffusé le questionnaire préliminaire à la mise au point d'un répertoire; les premières réponses ont déjà été reçues. Le manuscrit des Conseils provisoires pour la restauration des instruments de musique est presque terminé. Le texte définitif sera prêt vers le 15 septembre 1964. Une réunion du Comité est prévue pour le 3 septembre, dans le cadre du 9e Congrès de la Société internationale de Musicologie, qui se tiendra à Salzbourg, 
Comité pour le cinéma (M. de Varine) Le Comité n'a pas encore franchi la phase d'organisation et se compose d'un nombre limité de membres. Lors de la première réunion du Comité, des difficultés se sont fait jour en ce qui concerne la définition des musées du cinéma; l'objectif principal est maintenant de recruter de nouveaux membres dans les limites de la définition finalement adoptée. 
Comité pour les musées du costume (rapport écrit) La liste des membres du Comité est maintenant presque complète, des réponses ayant été reçues de vingt des vingtcinq pays qui avaient été sollicités de désigner des représentants. Des questionnaires ont été diffusés, en vue de la préparation d'un répertoire et certaines difficultés ont été rencontrées, dues à la distinction difficile à établir entre les collections de costumes nationaux et celles de caractère ethnographique. Des démarches ont été entreprises pour organiser une réunion du Comité à New York. 
Comité pour les musées et collections de transport (rapport écrit) Le Comité a maintenant plus de 70 membres et son dernier congrès annuel s'est tenu, avec un grand succès, à Hambourg, du 18 au 20 septembre 1963. Un compte rendu détaillé de cette réunion a été envoyé à tous les membres. En vue de faciliter le développement des activités du Comité, cinq sections ont été créées : aviation, chemin de fer, navigation, services postaux, transports routiers. Le Président et le Secrétaire général du Comité ont commencé une série de visites dans le but de prendre contact personnellement avec tous les musées membres. Plusieurs ministres ont demandé au Bureau du Comité des avis autorisés. 
Comité pour les musées et collections d'art moderne (M. Rivière et M. de Varine) Une réunion du Comité s'est tenue en octobre 1963 à Paris. Durant celle-ci, une définition du musée d'art moderne a été adoptée et un programme d'activités a été mis au point. Une séance de travail a été organisée en mai 1964, en vue d'étudier deux points particuliers de ce programme : la possibilité d'organiser des échanges de dépôts ou de prêts à court terme entre musées de différents pays; l'étude des problèmes particuliers des pays en voie de développement en ce qui concerne leurs collections d'art moderne et plus spécialement d'art moderne européen. Les conclusions de ces deux réunions ont été largement distribuées. 
Section internationale des bibliothèques & musées des arts du spectacle de la Fédération internationale des associations de bibliothécaires (rapport écrit) Le 6e Congrès de l'Association s'est tenu du 27 au 30 novembre 1963 à Munich. Les séances de travail ont étudié un grand nombre de sujets variés. Le manuscrit de l'article sur les musées du théâtre est maintenant terminé et sera sous peu publié dans Museum. Une collaboration a été instituée entre l'Association d'une part, l'Institut International du Théâtre et l'Institut International des Photothèques d'autre part. Il est souhaité que l'Association travaille en étroite liaison avec le Comité pour le film et la 
télévision et le Comité pour les musées du cinéma car leur activités ont des points communs avec, en conséquence, un risque de double emploi. 
M. de Varine demande que, dans le futur, un nombre plus grand de rapports écrits soient envoyés au Secrétariat, avant les sessions du Comité Consultatif. Ce système est en effet le moyen le plus efficace de tenir informé chaque Comité, national ou international, des activités des autres comités. Sur une suggestion du Dr. Gessain, il est décidé que le Secrétariat, lorsqu'il réclamera ces rapports, devra envoyer à chaque Président un bref aperçu des informations désirées. 
2.3. Secrétariat. 
M. de Varine demande au Comité de se reporter au rapport écrit du Directeur (cf. p. 14) et ajoute les commentaires suivants : 
(1.2.4.) Secrétariat Toutes les publications de l'Icom seront envoyées, dans l'avenir, aux adresses suivantes : tous les Présidents de Comités nationaux et, lorsqu'il s'agit d'un sujet général, aux Présidents des Comités internationaux; à une bibliothèque par pays (la Bibliothèque Nationale lorsqu'il en existe une). Des exemplaires seront aussi envoyés gratuitement à certaines personnes et à certaines institutions, selon le sujet de chaque publication. 
(3.6.1.) C.I.C.T. 
Le Sous-directeur a participé à une réunion tenue en octobre 1963 afin de discuter des mesures à prendre à la suite de l'enquête réalisée par l'Icom sur les salles de projections dans les musées. Deux autres réunions furent tenues par la suite auxquelles M. Maddison (C.I.C.T.), M. Pirlot, M. de Varine et un représentant de l'Unesco ont pris part. Il est projeté d'organiser un circuit expérimental limité pour la distribution de films et l'Icom est chargé d'étudier la possibilité d'instituer des étiquettes de douane pour ces films, analogues à celles utilisées par le Sous-Comité pour les expositions internationales artistiques. 
(3.7.) Réunions Depuis la rédaction du rapport, le Sous-Directeur a participé à la Conférence générale des O.N.G. à l'Unesco, du 24 au 26 juin 1964. Un des points importants de l'ordre du jour de cette Conférence était le Programme et le Budget de l'Unesco pour 1965-1966. En réponse à une question de M. de Varine, le représentant de l'Unesco a fait savoir que, lors d'une récente conférence internationale à Sydney (Australie), une recommandation a été adoptée, concernant le rôle que l'Unesco doit jouer pour l'établissement de musées de sciences et de techniques dans les pays en voie de développement. 
La réunion de l'Unesco pour l'étude du projet de recommandation sur les mesures à prendre en vue d'empêcher l'exportation, l'importation et la vente illicites des biens culturels fut suivie par Sir Philip Hendy et M. de Varine. 
Il s'avéra malheureusement impossible de faire adopter la plupart des points de vue soutenus par l'Assemblée générale de l'Icom à La Haye, de sorte que la recommandation finale a revêtu un caractère plutôt négatif que positif. 
M. Van Schendel remercie le Sous-Directeur pour ses commentaires, et le félicite pour l'excellente préparation du rapport. 
2.4. Centre de Documentation. 
Mlle Oddon commente brièvement le rapport du Centre qui a été distribué (doc. EX. 19). Les listes de musées et collections qui sont actuellement préparées ne seront pas parfaitement au point lors de leur publication mais le Centre espère recevoir à leur sujet de nombreuses corrections et des renseignements complémentaires. Le problème de la normalisation des catalogues de musées est à l'étude et on espère qu'il sera possible d'organiser un colloque sur ce sujet dont l'importance est grande pour tous les membres de la profession. La réalisation de dossiers techniques devient très urgente, car le besoin s'en fait fortement sentir à la suite du développement des activités de l'Icom en faveur des pays en voie de développement. Les listes bibliographiques rendent peu ou pas de services à de tels pays qui ne peuvent obtenir les publications signalées. Les problèmes de finances et de personnel auxquels le Centre se heurte actuellement interdisent d'envisager la réalisation de ces dossiers dans l'immédiat. 
3. 
3.1. Direction du Secrétariat. 
Le Directeur donne connaissance au Comité d'une lettre personnelle qu'il a adressée au Président de l'Icom en décembre 1963. Le texte de cette lettre est le suivant: 
« Monsieur le Président, » J'ai l'honneur de vous informer que je prierai le bureau de l'Icom, lors de la réunion qu'il tiendra le 13 novembre prochain, de bien vouloir m'autoriser à résigner, à partir de la prochaine session du Comité Exécutif, mes fonctions de Directeur de l'Icom. 
» Je les exerce depuis plus de quinze années, et j'y ai donné beaucoup de moi-même. J'ai vu grandir notre institution, elle m'a enrichi de fascinantes expériences, j'y ai acquis bien des amis. C'est vous dire ma tristesse, c'est vous dire mes sérieuses raisons. 
» J'ai soixante-six ans. Si ma santé est meilleure qu'elle ne l'était il y a un certain temps, elle n'a plus sa vigueur d'avant 1960. J'ai désormais peine à travailler sans trêve ni repos, comme je l'ai toujours fait depuis que, en 1928, j'ai voué ma vie au service des musées. 
» Le Musée des arts & traditions populaires a atteint un développement sans précédent. La récompense, certes, de l'effort acharné de l'équipe que je dirige. Mais aussi, pour moi, l'obligation d'assumer des tâches sans cesse plus lourdes. Or. en mettant les choses au mieux, je devrai prendre ma retraite de fonctionnaire français en juin 1967, il me faudra, dans ce bref espace de temps, achever de construire le navire et d'assurer sa marche vers le large. 
Je le dois aux pouvoirs publics de mon pays, dont la confiance a accordé à notre œuvre des moyens aussi importants. 
» L'Icom n'en souffrira pas. Madame de Moltke n'est plus des nôtres assurément, elle à qui doit tant l'institution que fonda Chauncey Hamlin aidé de Georges Salles. Mais j'ai à mes côtés un Sous-Directeur, Hugues de Varine- 
Bohan. En deux ans, il a fait preuve de ses qualités d'administrateur, de son intelligence, de son aptitude à s'initier aux problèmes, de son zèle. Je le crois capable de me succéder. 
» Certes, il doit développer encore son expérience muséographique. Je l'y aiderai de mon mieux dans le reste de mon temps et je m'offre, une fois transmise la responsabilité et si le Comité Exécutif veut bien l'accepter, à demeurer, auprès de l'Icom et de son Directeur, un conseiller technique. » 
M. Rivière en vient alors à expliquer en détail les raisons qui l'ont forcé à donner sa démission, principalement l'immense responsabilité et le fardeau qu'est pour lui la préparation de son nouveau musée, ainsi que la nécessité de la mener à bien dans les trois années à venir. Il exprime alors au Comité son entière confiance dans son Sousdirecteur, qui a déjà fait la preuve de sa compétence, de son enthousiasme et de son dévouement. M. Van Schendel, après avoir dit son regret, à titre personnel, de cette décision, demande au Président de l'Icom de prendre la parole au nom du Comité. Sir Philip Hendy déclare que, bien heureusement, la démission de M. Rivière ne prendra effet officiellement qu'à partir de la prochaine Conférence générale. Il faut trouver avant ce moment le moyen de rendre hommage à l'homme qui a consacré à l'Icom une si grande partie de sa vie et qui a fait de cette organisation ce qu'elle est aujourd'hui. Il exprime la très grande reconnaissance du Comité et de l'Icom tout entier à M. Rivière, qui a si souvent contribué à transformer leurs désirs en réalités, il ajoute sa conviction que M. Rivière continuera à apporter son soutien moral et pratique à M. de Varine. 
M. de Varine exprime alors sa gratitude personnelle à M. Rivière auquel il doit tout ce qu'il sait de l'Icom. Il poursuit en disant que les conseils et l'amitié de M. Rivière continueront à lui être très nécessaires; il affirme sa conviction de ne jamais pouvoir le remplacer comme représentant de l'Icom au niveau international. Il forme cependant le vœu très sincère de ne pas décevoir l'Icom et d'être aidé par M. Rivière à pallier son manque d'expérience. 
Le Président déclare alors qu'ayant pris connaissance des explications données par M. Rivière, le Comité ne peut pas refuser de les accepter et que l'on doit dès maintenant se préoccuper de la nouvelle phase dans laquelle entre l'Icom. 
Il commente pour le Comité les suggestions faites par le Bureau de l'Icom et contenues dans le Document 64/44 sollicitant les remarques du Comité, de manière à ce qu'un projet définitif puisse être soumis à l'approbation du Comité Exécutif. Le Comité approuve les suggestions du Bureau dans leur totalité. 
3.2. Réorganisation. 
Le Président appelle l'attention du Comité sur le Document EX.5 concernant les problèmes financiers très sérieux auxquels l'Icom doit faire face; il demande à M. de Varine de le commenter. Le Sous-Directeur analyse brièvement les causes de la situation actuelle et les résultats désastreux qui pourraient en découler, si des mesures d'urgence ne sont pas décidées. M. Rivière ajoute qu'il apporte son appui entier au document; il insiste sur le fait que si une organisation comme l'Icom ne se développe pas, les conséquences en seront les mêmes que celles d'un recul définitif. M. Daumas déclare au Comité qu'il a étudié à fond le document 
avec le Sous-Directeur et que la situation financière, telle qu'elle y est présentée, est bien réelle. Jusqu'à ces deux dernières années, l'Icom a toujours bénéficié d'un solde créditeur substantiel en fin d'exercice; malheureusement ce solde créditeur diminue rapidement et il est probable que la fin de l'exercice 1964 verra sa totale disparition : il est absolument nécessaire que le Comité examine cette situation afin que le Comité Exécutif puisse prendre des décisions qui seront soumises pour ratification à l'Assemblée générale de 1965. Un débat général s'engage alors sur les solutions possibles, principalement entre MM. O'Dea, Coremans, Boucher. Lorentz, de Vries, Hâvernick, Van Schendel, Philippe, Gessain, Rorimer, ainsi que le Directeur et le Sous-Directeur. Le Comité exprime sa ferme volonté de ne pas voir porter atteinte au caractère indépendant et personnel de l'Icom, quelle que soit la solution choisie. Il est généralement constaté que, en raison de la politique de l'Unesco pour les deux années à venir, il n'y a que peu d'espoir de recevoir un soutien accru de cette organisation. 
Sur la demande du Président, le Sous-Directeur informe le Comité de ce que les Comités nationaux de NouvelleZélande et de Suède ont déjà répondu à la lettre envoyée par Sir Philip Hendy à tous les Comités nationaux, leur demandant d'étudier le problème et de faire leur possible pour aider l'Icom. Le Comité exprime sa satisfaction de ces résultats rapides. Quelques offres officieuses ont aussi été reçues que l'on espère voir confirmer plus tard. Le Gouvernement des Pays-Bas s'apprête à donner à l'Icom une subvention de 1 000 $ pour chacune des deux années 1964 et 1965; il espère que d'autres pays suivront cet exemple. 
Le Comité approuve une suggestion de M. Rivière tendant à encourager de meilleures relations entre l'Icom et diverses agences spécialisées des Nations-Unies. 
Après un débat prolongé le Comité adopte les recommandations suivantes : 1. Une campagne devrait être entreprise en vue d'augmenter le nombre des membres associés et bienfaiteurs de l'Icom. 
2. Des demandes d'aide devraient être présentées par le Secrétariat ou par les Comités nationaux aux associations de musées ou aux sociétés d'amis des musées. 
3. Les ressources de l'Icom devraient être accrues par des ventes plus nombreuses de publications. 
4. Des fonds devraient être trouvés par l'intermédiaire d'accords de coopération avec des agences des Nations Unies autres que l'Unesco. 
5. La possibilité de contributions nationales devrait être considérée. Les pays où se posent des problèmes de transfert de devises pourraient fournir une aide extrabudgétaire, par exemple en organisant des réunions, etc. 
De telles contributions devraient être faites par l'intermédiaire des Comités nationaux et non pas directement à l'Icom. 
6. Toutes les suggestions déjà reçues devraient être communiquées immédiatement à tous les Comités nationaux qui seraient requis de donner d'autres idées. Une autre réunion serait alors appelée à décider de la solution à adopter. 
Le Comité approuve également une proposition tendant à demander aux membres présents de discuter le problème avec leurs comités dès que possible; une lettre circulaire 
serait de plus envoyée à tous les comités, exprimant l'approbation du Comité Consultatif au principe que des ressources nouvelles doivent être trouvées et demandant aux membres absents du Comité d'informer le Bureau et le Secrétariat de leurs suggestions éventuelles. 
Revenant à l'étude d'une solution permanente, après un débat, le Comité recommande au Comité Exécutif de prendre une décision sur ce point, ajoutant son accord de principe à l'idée de la création d'un Comité Spécial. 
4. Programme 1964-1965. 
4.1. Programmes des Comités internationaux. 
Le Sous-Directeur présente le document AD. 10 qui a été préparé comme un essai de réponse aux nombreuses questions reçues par le Secrétariat concernant l'organisation des Comités internationaux; il demande au Comité ses suggestions sur ce document. Après un débat, au cours duquel interviennent notamment Mme Munk, M. Lorentz, le Président, MM. Philippe, Rivière, Boucher, de Vries, et Jelinek, il est décidé que le document sera modifié en tenant compte d'un document daté de 1959 sur le même sujet et des points suivants : 1. Lorsqu'un Comité élit un nouveau Président, il convient de s'assurer que les membres absents sont tenus informés des modifications qui peuvent intervenir dans la liste des membres du Comité, à la suite du changement de Président. Les comptes rendus de chaque réunion doivent être envoyés à tous les membres du Comité. 
2. Il est nécessaire de préciser clairement la procédure à suivre dans le cas où un membre de l'Icom désirerait devenir membre d'un Comité international. 
3. En ce qui concerne la composition des Comités internationaux, il devrait être posé en principe que seuls une personne ou le représentant d'un pays ayant une expérience exceptionnelle dans le domaine particulier du Comité peuvent en devenir membres. 
4. Un contrôle plus strict devrait être effectué sur les procédures de vote des Comités internationaux. Seuls les membres du Comité ou leurs mandataires devraient être autorisés à voter. 
Le Comité Consultatif considère qu'un effort particulier doit être fait, pendant la Conférence générale de New York, pour améliorer l'organisation et accroître l'efficacité des Comités internationaux. 
4.2. Education. 
M. Rivière rend compte au Comité de la préparation de la réunion qui se tiendra à Paris, en novembre, avec l'aide de fonds de la Commission nationale française pour l'Unesco et du Comité national français de l'Icom. Cette réunion sera associée à celle d'un groupe de travail chargé de la préparation d'un rapport sur l'éducation des adultes, conformément à un contrat passé entre l'Unesco et l'Icom. 
Il est prévu que 21 experts de 13 pays, comprenant des sociologues, des muséologues, et des éducateurs, assisteront à la réunion, pour laquelle le programme suivant a été établi : 23 novembre. 
I. Rôle éducatif et culturel des musées dans les sociétés contemporaines. 
1. Rôle des musées dans le cadre de : a) la scolarisation; b) l'éducation des adultes; c) l'organisation des loisirs des jeunes et des adultes. 
2. Musées et compréhension internationale. 
24 novembre. 
II. Moyens d'éducation et d'action culturelle dans le cadre des musées. 
1. Techniques de présentation : polyvalentes; spécialisées. 
2. Animation et information : a) dans le musée : — dans les galeries; — hors des galeries; b) hors du musée. 
25 novembre. 
III. Support des activités : 1- services d'éducation et d'action culturelle des musées; 2. institutions d'enseignement; 3. syndicats, associations culturelles et clubs, maisons de la culture; 4. moyens d'information : publications, reproductions, publicité, presse, film, radio, télévision. 
26 novembre. 
IV. Procédés d'évaluation : 1. du comportement et des attitudes du public; 2. de l'efficacité des moyens et des supports utilisés ou susceptibles de l'être. 
27 novembre. 
Matin : réunion du groupe de travail sur l'éducation des adultes. 
Après-midi : adoption des conclusions et séance de clôture. 
Le Président remercie le Directeur de son rapport sur ce Point et le félicite. 
5 Grands projets de l'Icom. 
5.1. Campagne mondiale contre la Faim. 
Le Président donne la parole à M. McTaggart du Service de la Campagne mondiale contre la Faim, à la F.A.O. 
M. McTaggart remercie l'Icom au nom du Coordinateur de la Campagne pour la part très active qu'il a jouée dans l'organisation de la Semaine mondiale contre la Faim de mars 1963. Il convient maintenant de s'efforcer d'accroître la coopération entre les Comités nationaux des deux organisations. M. O'Dea, prenant la parole en qualité de Président de la réunion C.M.C.F./Icom du 6 juillet, attire l'attention du Comité sur le Document FFHC.8 révisé et donne un bref commentaire des conclusions de la réunion. 
Celle-ci a souhaité que les Comités nationaux de la C.M.C.F. 
e de l'Icom coopèrent étroitement à l'organisation d'une série d'expositions, destinées à illustrer clairement certains thèmes bien définis pendant la prochaine Semaine mondiale contre la Faim. La F.A.O. serait susceptible de fournir des crédis, d'un montant limité, par l'intermédiaire de ses Comités nationaux, l'Icom donnant, par l'intermédiaire de 
ses membres, les locaux et les diverses facilités nécessaires. 
M. O'Dea informe le Comité de son intention de parler de cette affaire à l'Association des musées britanniques; il pense que, si d'autres membres du Comité entreprenaient une action analogue, ce serait très utile. 
Le Président remercie MM. McTaggart et O'Dea. Il souhaite un plein succès à ce projet très utile et très intéressant. 
5.2. Exposition pour l'Afrique. 
Le Sous-Directeur rend compte au Comité de ce qu'il a été malheureusement nécessaire de retarder le projet d'exposition comparative d'art et de culture qui devait être présentée dans plusieurs pays africains, en raison des obstacles rencontrés sur le plan financier. Plusieurs donateurs possibles ont été pressentis, sans résultat. Il était cependant impensable d'abandonner le projet en raison des grands services qu'il serait susceptible de rendre aux musées africains et il est permis d'espérer que des contributions plus limitées venant de diverses origines permettront de reprendre le projet en 1965-1966. 
5.3. Préservation du Patrimoine culturel et civilisation industrielle. 
M. Rivière rappelle au Comité que le programme triennal 1963-1965 prévoyait une réunion sur les moyens qui s'offrent aux musées d'aider à la conservation du patrimoine naturel et culturel de l'humanité devant l'expansion rapide de la civilisation industrielle. Ce problème prend un caractère de grande urgence dans les domaines de l'archéologie, de l'ethnographie et des sciences naturelles, principalement dans les pays en voie de développement, et il est souhaitable que des experts des disciplines concernées se réunissent pour discuter des mesures à prendre. Après étude du problème, il est décidé que, pour des raisons financières, il ne sera pas possible d'organiser une telle réunion avant 1966. Le Comité approuve une proposition de M. Coremans tendant à confier à M. Rivière la préparation du programme d'une réunion sur ce thème, dans le domaine de l'ethnographie, réunion à laquelle des archéologues et des naturalistes seraient invités comme observateurs. 
Il est admis que ce sujet devra également faire l'objet d'une étude lors de la réunion du Comité pour les musées d'ethnographie à New York. 
5.4. Echanges. 
Mlle Frin et Mlle Auboyer rendent compte brièvement de la mission effectuée par cette dernière pour le compte de l'Unesco en Autriche, Hongrie, Pologne, Roumanie et Tchécoslovaquie, en vue d'organiser des échanges au bénéfice de la Galerie d'art occidental de New Delhi. Mme Morley donne un court historique du projet, ajoutant que, New Delhi étant un carrefour pour de nombreux pays d'Asie, l'influence de la Galerie sera très vaste. Le Comité approuve pleinement, à la suite de MM. Lorentz et Rivière, l'idée que de tels échanges doivent être organisés selon le critère de représentativité des objets, sans tenir compte de considérations politiques ou nationales; le Comité remercie l'Unesco d'avoir rendu possible la mission de Mlle Auboyer. 
A la suite d'un débat entre MM. de Vries, Wijsenbeek, Van Schendel et le Directeur, il est souhaité qu'un groupe de travail soit formé dans le cadre du Comité pour les 
musées d'art, afin d'assister Mlle Auboyer dans son travail pour le compte de la Galerie. 
6. 7e Conférence générale de l'Icom. 
M. Rorimer rend compte du travail déjà fait par le Comité d'organisation et informe le Comité de ce que certains crédits ont déjà été obtenus. Une des organisations donatrices, l'American Council of Learned Societies, a spécialement demandé qu'une partie du programme soit consacrée à la recherche et à d'autres sujets scientifiques. Un débat s'engage sur ce point entre MM. Van Schendel, Rivière, de Varine, Rorimer, Lorentz, Jelinek, Sir Trenchard Cox, MM. Coremans, Marot et de Vries; en conclusion, le Comité recommande au Comité Exécutif de tenir compte des propositions suivantes pour l'établissement des thèmes et méthodes de travail : 1. Les thèmes proposés dans le document CG.7 seraient discutés soit par des groupes de travail restreints, soit en séance plénière. 
2. Plusieurs séances plénières devraient être consacrées à des conférences de niveau élevé sur d'autres sujets. Il serait possible, par exemple, de choisir des sujets tels que la connaissance artistique, les échanges internationaux d'idées, l'établissement de listes d'experts sur des sujets particuliers. 
3. Un autre thème pourrait être proposé : l'étude du rôle des musées considérés comme institutions de recherche scientifique, au sens le plus fort du terme. Ce sujet pourrait être associé à celui du rôle des musées dans l'éducation. 
En ce qui concerne le point 1, des doutes ont été émis concernant l'utilité de discuter au niveau international la section IV du document CG.7 sur la formation du personnel administratif. 
Le Comité exprime l'espoir que le Dr. de Vries acceptera d'assurer la coordination des discussions sur la formation du personnel des musées. 
M. de Varine informe le Comité des négociations préliminaires qui ont été entreprises entre le Secrétariat et l'American Express. Il est prévu qu'un avion spécial au moins sera frété au départ de Paris e). On espère que les pays qui ne pourraient pas profiter de l'avion spécial parviendront à organiser des voyages de groupes à tarif réduit (2). 
Le Comité étudie ensuite longuement le problème de la répartition des fonds disponibles. En conclusion aux discussions entre de nombreux membres du Comité, les suggestions suivantes sont approuvées par le Comité : 1. Pour certains membres indispensables (Présidents de Comités nationaux et internationaux, membres du Comité Exécutif), des bourses complètes seront attribuées, étant entendu que si ces membres reçoivent des fonds de leurs propres pays, les bourses seront attribuées à d'autres membres de leurs pays. 
2. Au cas où des crédits seraient obtenus du Gouvernement américain, ils seraient affectés aux membres définis ci-dessus. 
(1) Le projet a, par la suite, été abandonné en raison du risque que cela ferait courir à la profession. 
(2) Le système est maintenant recommandé à tous les membres. 
3. Si des fonds restent disponibles après distribution des bourses ci-dessus, il conviendrait d'envisager la création de bourses partielles destinées à couvrir les frais de séjour, des subventions pouvant être plus facilement obtenues des divers pays pour les frais de voyage. 
4. Les bourses partielles devraient être attribuées seulement à des membres de la profession muséale. Chaque pays serait sollicité de proposer deux ou trois candidats, jeunes dans la mesure du possible. Les renseignements donnés sur chaque candidat seraient étudiés par le Bureau, le Comité d'organisation et le Secrétariat qui prendraient la décision finale en ce qui concerne le choix des bénéficiaires de bourses. 
Réunion mixte. 
Le Dr. Plenderleith rappelle au Comité que les tâches du Comité des laboratoires et du Sous-comité des peintures ont maintenant atteint de telles proportions qu'il est devenu impossible d'organiser une réunion mixte efficace sans une préparation très sérieuse auparavant. Les dimensions du problème prennent toute leur ampleur si l'on considère que, lors de la réunion mixte de Léningrad et Moscou, 10 groupes de travail se sont réunis. Le Dr. Plenderleith explique ensuite que M. Philippot et lui-même sont en train de préparer le programme de la prochaine réunion: ils comptent prévoir des séances plénières sur les sujets d'intérêt commun à tous les groupes de travail (par exemple les normes techniques des matériaux utilisés dans la conservation) et des séances simultanées de groupes de travail très spécialisés (par exemple le groupe sur la pierre et les mosaïques peut se réunir en même temps que le groupe chargé du papier). Toutes les séances seront tenues entre le 16 et le 25 septembre 1965, probablement sur la base de trois jours à Washington et quatre à New York. Plusieurs des rapports prévus par la réunion mixte de 1963 sont déjà presque terminés et le Dr. Plenderleith s'affirme certain que la réunion de 1965 s'annonce comme un grand succès. 
Le Président exprime la gratitude du Comité pour les efforts qui ont été déployés en vue de ce succès. 
6.5. Comité Exécutif 1966-1968. 
Sir Philip Hendy, Président de l'Icom, prend la présidence afin de diriger les discussions sur ce point de l'ordre du jour : en conclusion du débat, le Comité Consultatif recommande de prendre en considération pour l'élection du Comité Exécutif pour la période 1966-1968 les noms qui suivent : Président : A. F. E. van Schendel, Directeur général, Rijksmuseum, Amsterdam (Pays-Bas). 
Vice-Présidents : J. J. Rorimer, Director, Metropolitan Museum of art, 5th Avenue at 82nd Street, New York 28 (N.Y.) (Etats-Unis); A. I. Zamoschkine, 12 Volkhonka, Moscou (URSS); P. Coremans, Directeur, Institut royal du Patrimoine artistique, 1, parc du Cinquantenaire, Bruxelles (Belgique). 
Président de FAMAT/MATA : (ex officio). 
Trésorier M. Daumas, Conservateur, Musée du Conservatoire national des arts & métiers, Paris (France). 
Membres : S. Abdul Hak, Directeur général, Direction générale des antiquités et des musées, Ministère de la Culture et de l'Orientation nationale, Damas (Rép. Arabe Syrienne); R. M. F. de Andrade, Diretoria do Patrimônio Historico et Artistico nacional, Ministério da Educaçao e Cultura, Rio de Janeiro (Brésil); N. Asano, Director, Tokyo National Museum, UenoKoen, Tokyo (Japon); J. Evans, Director, Australian Museum, College Street, Sydney (N.S.W.) (Australie); Sir Trenchard Cox, Director, Victoria & Albert Museum, South Kensington, London S.W.7 (Royaume-Uni); M. Huggler, Konservator, Berner Kunstmuseum, Hodlerstrasse 12, Berne (Suisse); S. Lorentz, Direktor, Muzeum Narodowe, AI. Jerozolimskie 3, Warsawa (Pologne); A. Hentzen, Direktor, Hamburger Kunsthalle, Am Glockengiesserwall 1, Hamburg (Rép. Féd. d'Allemagne); B. Molajoli, Direttore Generale delle Antichità e Belle Arti, Ministero della Pubblicà Istruzione, Roma (Italie); Mme. Z. Munk, Directeur, Muzej za umjetnost i obrt. 
Trg Marsala Tita, 10, Zagreb (Yougoslavie); J. Chatelain, Directeur des Musées de France, Direction des Musées de France, Pavillon Mollien, Palais du Louvre, Paris 1er (France) ; G. Selling, General Direktor, Riksantikvarieambetet, Storgatan 41, Stockholm (Suède); C. Sivaramamurti, Keeper, National Museum, Janpath, New Delhi (Inde); A. B. de Vries, Directeur, Mauritshuis, Korte Vijverberg, 8, 's-Gravenhage (Pays-Bas). 
Cinq membres seront cooptés par le nouveau Comité Exécutif. 
7. Centre de Rome. 
Le Dr. Plenderleith explique que le Centre de Rome a, lui aussi, ses difficultés financières, mais qu'il n'en est pas moins désireux de poursuivre et d'étendre sa coopération avec l'Icom, comme le prouve la résolution adoptée par la dernière session du Conseil du Centre, document EX.7. 
Cette collaboration est essentiellement centrée sur la réunion mixte et sur les publications Icom/Centre de Rome, domaines dans lesquels de si bons résultats ont été obtenus. 
Le Dr. Gysin donne alors un bref aperçu de quelques unes des activités récentes du Centre, y compris des nombreux voyages effectués par le Directeur dans divers pays, en réponse à des demandes d'assistance. Grâce à la générosité d'une fondation, une bibliothèque spécialisée dans la conservation a maintenant été créée, qui est probablement la meilleure du genre dans le monde, à l'heure actuelle. 
8. Unesco. 
8.1. Campagne internationale des Monuments. 
Mlle Frin donne un bref compte rendu de l'état d'avancement de la Campagne internationale des Monuments : cinquante réponses ont été reçues à la circulaire adressée Par le Directeur Général aux Etats membres. Une affiche 
et un livret, publiés par l'Unesco pour le lancement de la Campagne, sont distribués à chacun des membres du Comité; les deux existent en quatre langues et Mlle Frin offre d'en fournir un plus grand nombre à ceux qui le désireraient. 
8.2. Icomos. 
Se référant au Document EX. 16, le Sous-Directeur rend compte au Comité du 2e Congrès International des Architectes et Techniciens des Monuments historiques, tenu à Venise en mai 1964. Dans le cadre du Congrès, un groupe de travail a étudié la création d'un Conseil international des Monuments et des Sites. Celui-ci serait une organisation sœur de l'Icom et coopérerait étroitement avec lui et avec le Centre de Rome, sur de nombreux problèmes communs. 
Il est souhaité que des articles définissant cette coopération soient établis en vue de leur inclusion dans les statuts de l'Icom et de l'Icomos. M. Gazzola ajoute que le Bureau provisoire, créé par le Congrès, est déjà actif et que l'Assemblée générale constitutive pourrait être convoquée pour 1965. Mlle Frin exprime la gratitude de l'Unesco à M. Gazzola et à l'Icom pour leurs efforts; elle espère que la demande de subvention pour l'Icomos, qui a été présentée à l'Unesco, sera favorablement accueillie. 
8.3. Stage d'études de Jos. 
Mlle Frin rend compte brièvement de l'organisation du Séminaire et des premiers résultats du Centre de formation des techniciens de musée qui est maintenant en pleine activité. Ce centre bénéficie d'une subvention de l'Unesco pour une durée de cinq ans et a déjà reçu des élèves de dix pays. Mlle Frin rappelle au Comité que le Muséobus sera inauguré pendant le stage et que l'on s'attend à ce qu'il rencontre un grand succès. M. de Varine ajoute que le compte rendu du colloque de l'Icom sur les problèmes des musées dans les pays en voie de développement, qui s'est tenu à Neuchâtel en 1962, a maintenant été publié; il servira au stage de Jos comme l'un des documents de travail de la réunion. 
8.4. 13e Conférence générale de l'Unesco. 
Mlle Frin prie le Comité de se reporter au Document EX.23 et exprime ses regrets de ce que le budget de la Division des Musées et Monuments ne soit pas plus élevé. 
En réponse à une question de M. de Vries, Mlle Frin explique qu'un crédit spécial, au titre du programme d'Assistance technique, pour les musées de sciences et de techniques a été supprimé mais que des fonds pourront être dégagés pour de tels projets sur le programme de participation. 
Le Dr. Gysin attire l'attention du Comité sur le fait que la subvention de l'Unesco au Centre de Rome n'est garantie que jusqu'à 1966; il demande que, dans toute la mesure du possible, les membres du Comité contribuent à appuyer tout projet de résolution présenté au Directeur Général en ce qui concerne l'avenir du Centre. 
Mlle Frin annonce au Comité qu'une invitation officielle a été reçue par l'Unesco, en vue de la réunion du prochain Stage d'études sur les musées, à New Delhi, Inde. 
8.5. Museum. 
Mlle Frin exprime sa reconnaissance pour la collaboration de l'Icom à la préparation de Museum. Deux articles d'un intérêt particulier paraîtront dans les prochaines livraisons : 
l'un sur les musées régionaux (résultat de la réunion de Brno), l'autre sur les musées de sciences naturelles. D'autres numéros seront consacrés, comme ce fut déjà le cas dans le passé, aux musées d'un même pays. 
Le Président félicite les membres du Comité pour leur travail durant cette réunion d'un jour et demi; il remercie le Secrétariat d'avoir préparé avec tant de soin la réunion. 
Il clôt enfin la séance en exprimant le souhait de revoir tous les membres du Comité lors de la prochaine session à New York. 
La séance est levée à 12 h. 30. 
1. Comité Exécutif de l'Icom. 
20e session. La Maison de la Chimie, 28, rue SaintDominique, Paris (VIIe). 9 et 10 juillet 1964. 
Président de séance : Sir Philip Hendy (Royaume-Uni), Président de l'Icom. 
Membres du Comité Exécutif présents: M. J. Chatelain (France); M. P. Coremans (Belgique); Sir Trenchard Cox (Royaume-Uni); M. M. Daumas (France); M. B. E. B. Fagg (Royaume-Uni); M. F. Gysin (Suisse); M. S. Lorentz (Pologne); M. K. Martin (République Fédérale d'Allemagne); Mme Z. Munk (Yougoslavie); M. H. J. Plenderleith (Royaume-Uni); M. J. J. Rorimer (Etats-Unis); M. A. Van Schendel (Pays-Bas); M. A. B. de Vries (Pays-Bas). 
Membres du Comité Exécutif représentés: M. S. Abdul Hak (République Arabe Syrienne), représenté par M. J. Philippe; M. R. M. F. de Andrade (Brésil), représenté par M. P. Coremans; M. M. Huggler (Suisse), représenté par M. J. Gabus; M. B. Molajoli (Italie), représenté par M. P. Gazzola; M. J. Oliver (Etats-Unis), représenté par M. J. J. Rorimer. 
Observateur délégué par l'Unesco : Mlle R. Frin, Division des Musées & Monuments. 
Autres observateurs: M. A. Driss (Tunisie); Mlle Jevrié (Yougoslavie); M. H. Landais (France); Mme G. Morley (Inde); M. P. Philippot (Belgique); M. J. K. Van Der Haagen (Pays-Bas). 
Membres du Secrétariat de l'Icom présents: M. G. H. Rivière, Directeur; M. H. de Varine-Bohan, Sous-Directeur; Mme Benoist d'Azy Moltke; Mlle H. Brown, Secrétaire administrative. 
Membres du Centre de Documentation Unesco-Icom présents: Mlle Y. Oddon, Chef du Centre; Mme H. Maspero; Mme R. de Guillebon. 
Membres excusés: M. C. Sivaramamurti (Inde); M. A. I. 
Zamoschkine (URSS). 
Le Président de l'Icom ouvre la séance et fait adopter l'ordre du jour. Puis il prie le Président du Comité Consultatif de présenter son rapport. 
2. Rapport du Président du Comité Consultatif. 
M. Van Schendel prie les membres du Comité de se reporter au document EX.25 où sont résumées les recommandations du Comité Consultatif. Il donne quelques brefs détails sur les points les plus importants, parmi lesquels la réorganisation de l'Icom, le travail et la structure des Comités nationaux et internationaux et de la Conférence générale. 
Le Président remercie M. Van Schendel et félicite le Comité Consultatif du travail qu'il a effectué au cours de la session. 
3. Rapport du Directeur. 
Le présent rapport fait suite à celui qui a été présenté par le Directeur de l'Icom au Comité Exécutif, lors de sa session de 1963 (Doc. 63/58). Le plan adopté est le même, inspiré du rapport moral présenté par le Directeur à la 7e Assemblée générale de l'Icom, le 11 juillet 1962. 
1. Travaux administratifs. 
1.1. Assemblée générale Les effectifs de l'Icom sont actuellement les suivants : 
Membres 1er juillet 1964 1er juillet 1963 Membres actifs 644 640 Membres associés 1.288 1.209 Membres bienfaiteurs 105 105 Membres d'honneur 11 11 
Par ailleurs, la diffusion extérieure d'« Icom News/Nouvelles de l'Icom » a été réorganisée: Abonnements : 59; Echanges: 168; Services : 145. 
1.2. Organes centraux de l'Icom La liste des membres du Comité Exécutif et du Comité Consultatif a été publiée dans « Icom News/Nouvelles de l'Icom », vol. 16, n° 3, 1963; le numéro comprend en outre l'édition définitive des Statuts et du Règlement, en français et en anglais, tels qu'ils ont été adoptés par la 7e Assemblée générale. 
1.2.1. Comité exécutif Le fondateur de l'Icom, M. Chauncey J. Hamlin, est décédé le 23 septembre 1963, en sa résidence de Californie. L'éditorial du n° 4-6 de 1963 d'« Icom News/Nouvelles de l'Icom » lui a été consacré. 
M. A. Sefrioui (Maroc), Vice-Président de l'Icom, a fait part au Président de sa décision de quitter le Comité, ses nouvelles fonctions ne concernant plus les musées. D'autre part, M. B. E. B. Fagg (Royaume-Uni) qui était membre du Comité en sa qualité de Directeur des Antiquités du Nigeria et de Président de l'AMAT/MATA, est rentré en Angleterre. L'Afrique Tropicale n'est donc plus représentée au sein du Comité. 
1.2.2. Comité consultatif Quelques changements sont intervenus parmi les Présidents des Comités nationaux de l'Icom. M. Tushingham est Président du Comité national canadien, en remplacement du Dr. L. S. Russell. Le Dr. W. 
Bryden a été élu Président du Comité national australien. 
1.2.3. Comités et Sous-comités internationaux, Organisations internationales affiliées Le Sous-comité pour le traitement des peintures a procédé, lors de sa session de Léningrad, en septembre 1963, à l'élection de son nouveau Président. Comme il est d'usage, M. Théodore Rousseau, Conservateur des peintures au Metropolitan Museum de New York, a été porté à la Présidence qu'il assumera jusqu'à la prochaine session, en 1965, dont il sera l'hôte. 
Le Sous-comité pour les expositions internationales artistiques a élu M. A. B. De Vries, Directeur du Mauritshuis de La Haye, comme Président, en remplacement de M. Lorentz. 
L'Association des musées d'Afrique Tropicale (AMAT/MATA) n'a plus actuellement de Président en raison du retour en Angleterre de M. B. E. B. Fagg, appelé à d'autres fonctions. Un nouveau Bureau sera élu dans le cadre du Séminaire Unesco de Jos (septembre 1964). 
1.2.4. Le Secrétariat Le Secrétariat, malgré ses moyens réduits, a pu poursuivre ses activités. Outre les tâches habituelles (publication d'« Icom News », perception des cotisations, aide à l'organisation de stages, coopéra- 
tion avec l'Unesco), il a participé à la préparation de plusieurs réunions internationales (réunions mixtes en URSS, réunion du Comité pour les musées d'art moderne en France, réunion du Comité pour les musées régionaux en Tchécoslovaquie. Il a également consacré une part de ses efforts à la préparation de l'exposition en Afrique et à la Campagne mondiale contre la Faim, cette dernière en liaison avec la F.A.O. Une nouvelle action a été entreprise en vue d'encourager nos membres à s'abonner à la revue « Museum » : les résultats ont été très satisfaisants. La préparation d'Icom '65 a été menée activement en liaison avec le Comité américain d'organisation. 
Le Secrétariat a dû engager une secrétaire à mi-temps pour faire face à ses activités. Malheureusement les limites budgétaires ne nous ont pas permis de la prendre pour plus de deux mois et demi. 
Le Directeur, pendant les douze mois écoulés, a effectué des voyages en Suisse pour l'organisation des musées de La-Chaux-deFonds, en Allemagne pour l'inauguration de l'Alte Pinakothek de Munich, en Iran pour l'organisation des musées d'ethnographie, en Irak pour le Musée de Bagdad, au Portugal pour le Musée de la Fondation Gulbenkian. Le Sous-Directeur a de son côté visité l'Allemagne (réunion Unesco-Icom sur le musée et son public à Essen), l'Italie (pour diverses réunions et conférences à Milan, Rome et Venise, notamment la réunion du Conseil du Centre de Rome), le Liban, la Syrie, la Tchécoslovaquie, etc. 
1. 3. Comités nationaux Aucun comité n'a été créé. Le Comité national péruvien a été reorganisé. Par ailleurs, le Secrétariat continue son action en vue d'étendre la représentation de l'Icom en Afrique. Il faut espérer que ces efforts seront couronnés de succès. 
1.4. Budget de l'exercice 1964 Rien n'a changé dans les prévisions établies en 1964. Toutefois, il faut signaler qu'il n'a pas été possible d'obtenir les crédits nécessaires à l'exposition en Afrique. Celle-ci a donc dû être retardée. 
Par ailleurs, le volume global du buget de l'Icom restant le même d année en année, les activités sans cesse croissantes de l'Icom sont assurées par le Secrétariat avec une difficulté toujours plus grande. 
Cet état de choses a conduit le Secrétariat à entreprendre une étude approfondie des moyens qui s'offrent d'améliorer les ressources budgétaires de l'Icom. 
2. Icom Nouvelles de l'Icom. 
Un très important retard ayant été pris dans la publication d'« Icom News » le Secrétariat a dû remanier entièrement les méthodes de rédaction et d'édition : un nouvel imprimeur a été choisi, M. de Weissenbruch, à Bruxelles; d'autre part, le Centre de documentation est maintenant entièrement chargé des tâches de constitution du manuscrit et de corrections d'épreuves. Pour rattraper le retard, il a été décidé de faire paraître exceptionnellement deux numéros triples successifs, pour les périodes août-décembre 1963 et février-juin 1964. Cette solution permettra de revenir au rythme normal à la fin de l'année 1964. 
3. Travaux techniques de l'Icom en 1963-1964. 
4.1. 7e Conférence générale Les travaux préparatoires se sont poursuivis, tant à Paris qu'à New York. Le programme provisoire a été remanié et se trouve actuellement fixé comme suit : 16 septembre : arrivée à Washington; 17 septembre au 19 septembre inclus : Washington; 20 septembre : Washington-Philadelphie; 21 septembre : Philadelphie-New York; 22 septembre au 25 septembre inclus : réunions des Comités internationaux à New York; 27 septembre au 3 octobre inclus : Conférence générale; 4 octobre : retour New York-Paris. 
Le Comité américain d'organisation, présidé par M. J. Rorimer a déjà obtenu d'excellents résultats en ce qui concerne l'obtention de bourses de voyages pour les participants. Il a d'autre part entrepris de réserver un grand nombre de chambres à des tarifs très intéressants, tant à New York qu'à Washington. L'American Express a été désigné pour organiser les voyages, séjours, etc. 
Le Secrétariat a de son côté entrepris diverses enquêtes auprès des membres et des Comités nationaux afin de connaître les personnes qui comptaient se rendre aux Etats-Unis pour Icom '65. D'ores et déjà une option a été prise sur un avion spécial au départ de Paris. Le Secrétariat a également encouragé les Présidents des Comités internationaux à organiser les réunions de leurs Comités à New York, avec l'aide de leurs correspondants locaux. 
3.3. Mise en œuvre du programme triennal 1963-1965 3.3.1. Composition des Comités internationaux (motion 2) Dix-sept Comités internationaux ont constitué une liste de membres, provisoire ou définitive, avec l'aide du Centre de documentation et du Secrétariat. 
3.3.2. Réunion mixte de Léningrad-Moscou (motions 4 (2), 27) Soixante experts soviétiques et 60 experts non soviétiques se sont réunis à Léningrad et Moscou, du 16 au 23 septembre 1963, pour examiner les problèmes de la conservation des biens culturels. Cinq cents pages de rapports scientifiques avaient été distribués, représentant le travail des groupes de travail et des rapporteurs désignés par la précédente réunion mixte, tenue à Barcelone en 1961. Un très vaste programme de recherches et de publications a été établi pour la période 1964-1965. 
3.3.3. Problèmes de la fonction éducative des musées (motion 4, 3) L'Unesco, Division de l'éducation des adultes, a confié par contrat à l'Icom la préparation d'un rapport sur le rôle des musées dans l'éducation des adultes. D'autre part, la Commission française pour l'Unesco organise un colloque sur le rôle éducatif et culturel des musées qui se tiendra à Paris en novembre 1964. Le Secrétariat a obtenu que ces deux activités soient liées en une grande réunion internationale. Un comité du programme a été réuni trois fois : un ordre du jour a été établi et le Secrétariat s'est chargé de rassembler un grand nombre de rapports d'experts et une vaste documentation sur les expériences les plus significatives réalisées ces dernières années dans divers pays. 
3.3.4. Musées dans les pays en voie de développement (motion 14) Le compte rendu définitif du colloque de Neuchâtel (juin 1962) a enfin pu être mis au point : une subvention spéciale de l'Unesco, demandée et obtenue par la Commission nationale suisse de l'Unesco, a permis d'assurer son impression en français et anglais. Il sera notamment distribué aux participants du séminaire Unesco de Jos. 
3.3.5. Expositions artistiques multilatérales (motion 17) Le Secrétariat permanent du Sous-comité pour les expositions internationales artistiques a adressé à tous les Présidents de Comités nationaux une lettre circulaire destinée à accroître les échanges d'information et les procédures de classement dans ce domaine. Le Président du Sous-comité a d'autre part mis à l'étude les mesures à prendre pour faciliter l'envoi d'expositions dans certains pays éloignés et de ce fait défavorisés, comme la Nouvelle-Zélande et l'Australie. 
3.3.6. Préparation d'une exposition internationale artistique en Afrique (motion 18) Les crédits nécessaires à cette exposition n'ayant pas été obtenus en temps utile, le calendrier originellement prévu ne pourra être respecté. En raison de l'enthousiasme suscité en Afrique par ce projet, il n'a pas été possible de l'abandonner : l'exposition se tiendra probablement à la fin de 1965 ou au début de 1966 et sa préparation commencera dès que les moyens financiers auront été trouvés. 
3.3.7. Colloque sur les problèmes des musées d'art moderne (motion 20) Comme prévu, le Comité de l'Icom pour les musées d'art moderne, sous l'impulsion de M. Jean Cassou, son Président, a organisé une réunion d'experts, à Paris, du 3 au 9 octobre 1963. L'ensemble des conclusions adoptées par ce colloque constitute une doctrine internationale du musée d'art moderne et plus spécialement du musée du XXe siècle. Ces conclusions ont reçu une vaste diffusion. Un groupe de travail s'est d'autre part réuni, les 27 et 28 avril 1964, en vue d'établir le programme d'activités du Comité : les principaux points en sont l'organisation d'échanges de dépôts et la recherche d'une coopération avec les musées en voie d'organisation dans les pays nouvellement indépendants. 
3.3.8. Musées régionaux (motion 22) Le Dr. J. Jelinek, Président du Comité pour les musées régionaux, a invité les membres de ce comité à se réunir à Brno, dans son musée, du 1er au 4 avril 1964. Un nouveau programme de travail du Comité a été établi, portant notamment sur la préparation d'un supplément au manuel de l'Unesco « L'organisation des musées, conseils pratiques », pour tous les problèmes particuliers aux musées régionaux et locaux. 
3.3.9. Répertoire des musées spécialisés (motion 23) Outre le Répertoire sur les musées de la mer en préparation, le Centre de documentation, sur la demande du Bureau de l'Icom, a 
entrepris d'établir plusieurs répertoires spécialisés (musées d'agriculture, de physique, de médecine). 
3.3.10. Matériaux synthétiques utilisés pour la conservation des biens culturels Cet ouvrage, publié en commun par le Centre de Rome et l'Icom, est sorti de presse à la fin de 1963 en anglais. Il est en cours de diffusion auprès des organismes intéressés. 
3.3.11. Collaboration avec Museum (motions, 29, 39) En 1963-1964, le texte de deux numéros spéciaux de « Museum e a été remis par l'Icom à l'Unesco : il s'agit de l'étude de M. Feller sur l'éclairage des objets de musées et de celle de M. Noblecourt sur la « sécurité-vol » dans les musées. D'autre part l'Icom a coopéré à la préparation d'un numéro spécial sur l'architecture des musées, actuellement sous presse. 
3.3.12. Musées, films, télévision (motions 40 à 44) Un groupe de travail du Comité de l'Icom pour le film et la télévision s'est réuni à Paris, le 4 mai 1964, pour examiner l'avancement du programme du Comité. Les membres du groupe de travail se sont réparti les diverses tâches, notamment en ce qui concerne la rédaction du manuel. Le Secrétariat a apporté son aide permanente au Président du Comité pour l'aider à réaliser ses objectifs. 
3.3.13. Répertoire des musées et collections du verre (motion 45) Ce répertoire est actuellement à un stade très avancé de sa préparation. Le questionnaire préliminaire a été établi par le Président du Comité, en liaison avec le Centre de documentation. 
3.3.14. Musées et collections d'instruments de musique (motions 47 et 48) Le C.I.M.C.I.M. a diffusé avec l'aide du Secrétariat un questionnaire destiné à fournir les éléments du répertoire. Celui-ci sera terminé dans le courant de 1965. D'autre part, le groupe d'experts spécialement désigné poursuit activement la rédaction des conseils pratiques pour la restauration des instruments de musique : ceux-ci pourraient être donnés à l'imprimeur avant la fin de 1964. 
3.4. Comités internationaux 3.4.1. Préparation de la Conférence générale Le Secrétariat a adressé une lettre circulaire aux Présidents des Comités internationaux pour leur demander de prendre contact avec leurs correspondants à New York, en vue de l'organisation de leurs sessions plénières respectives, dans le cadre d'Icom'65. Le Secrétariat a d'autre part invité les Comités à prévoir dès maintenant les ordres du jour de ces sessions et les programmes futurs d'activités. 
3.4.2. Activités des Comités - Documentation Le Centre de documentation Unesco-Icom a entrepris la reconstitution du Comité. Une liste de membres est actuellement en cours d'établissement; un programme de travail sera préparé en vue de la réunion du Comité dans le cadre d'Icom'65. 
— Musées du Cinéma Une réunion du Comité s'est tenue à Paris en juillet 1963. A cette occasion ont été adoptés un règlement intérieur et une définition des musées de la spécialité; le Comité étudie actuellement l'opportunité d'inclure les musées de la photographie. 
— Musées des transports Le Comité a tenu une assemblée générale à Hambourg en 1963; la prochaine aura lieu à Milan en septembre 1964. Plusieurs groupes de travail ont été constitués couvrant les diverses subdivisions du Comité. Une circulaire d'information périodique et une liste mise à jour des membres du Comité sont envoyés à tous les membres. 
— Musées du spectacle Le dernier congrès de l'Association s'est tenu à Munich en novembre 1963. 
3.5. Contrats 3.5.1. Echanges d'objets entre les musées M. Monteil de la Direction des Musées de France, a remis à l'Icom, en décembre 1963, le rapport prévu par le contrat et dont le contenu avait été élaboré par la réunion d'experts du 3 juillet 1963. 
Le texte, après avoir été soumis à l'Unesco, a été distribué aux membres du Comité Exécutif, ainsi qu'aux Présidents des Comités nationaux et internationaux de l'Icom. 
3.5.2. Rôle des musées dans l'éducation des adultes (cf. point 3.3.3.) Comme il a été dit plus haut, le groupe d'experts qui sera appelé à rédiger un rapport sur ce sujet, se réunira dans le cadre du colloque international sur le rôle éducatif et culturel des musées (Paris, novembre 1964). En accord avec l'Unesco, le Secrétariat a invité quatre experts (Etats-Unis, URSS, Mexique et France) comprenant deux sociologues et deux muséologues. 
3.6. Coopération avec d'autres organisations internationales 3.6.1. Conseil international du cinéma et de la télévision (CICT) Le Secrétariat, le Centre de documentation et le Président du Comité de l'Icom pour le film et la télévision apportent leur aide à cette organisation en vue de la création d'un circuit international de distribution de films culturels dans les musées, suite à l'enquête faite par l'Icom sur les salles de projection dans les musées. L'Unesco, qui dirige cette entreprise, participe également au groupe de travail qui a été constitué. 
3.6.2. Fédération internationale du film sur l'art (FIFA) Le Secrétariat de l'Icom, sur la demande de cette organisation, apporte son aide à l'organisation de comités nationaux de la FIFA, ainsi qu'à l'élaboration d'un programme qui tiendra compte des besoins des musées d'art. 
3.6.3. Conseil international des monuments (ICOMOS) La première étape vers la création de cette organisation a été franchie au Congrès de Venise (cf. Doc. 64/78). Un bureau provisoire et un comité d'organisation ont été créés. L'Icom est largement représenté dans les deux organismes. 
3.7. Réunions auxquelles l'Icom a participé L'Icom a été représenté aux réunions suivantes : — Colloque sur le musée et son public. Essen, septembre 1963. 
— Assemblée générale du Conseil international du cinéma et de la télévision, Milan, octobre 1963. 
— lru Conférence internationale de la Campagne contre la Faim, F.A.O. Rome, novembre 1963. 
— Conseil du Centre de Rome. Rome, avril 1964. 
— Comité consultatif des O.N.G. intéressées à la Campagne contre la Faim, F.A.O. Rome, avril 1964. 
— Réunion d'experts gouvernementaux en vue de la préparation d'une recommandation sur les mesures à prendre pour interdire et empêcher l'importation, l'exportation et la vente illicites des biens culturels. Paris, Unesco, avril 1964. 
— Comité international d'experts pour les monuments, les sites d'art et d'histoire et les fouilles archéologiques, Unesco, Paris, mai 1964. 
— 2e Congrès international des architectes et techniciens des monuments. Venise, mai 1964. 
3.8. Centre de documentation muséographique Unesco-Icom Un rapport sera présenté d'autre part par le Chef du Centre (cf. Doc. 64/80/EX.19). 
4. Coopération avec l'Unesco. 
4.1. Recommandation sur les mesures à prendre pour interdire et empêcher l'importation, l'exportation et la vente illicites des biens culturels Le Président et le Sous-directeur de l'Icom ont assisté, en observateurs, à la réunion d'experts gouvernementaux qui s'est tenue à Paris, du 13 au 24 avril 1964. Conformément aux décisions de la 7e Assemblée générale de l'Icom (1), les observateurs de l'Icom, et certains experts membres de la réunion, ont tenté de faire inscrire clairement dans le projet de recommandation des clauses « actives » destinées à promouvoir des courants d'échanges internationaux dans le domaine des fouilles archéologiques, des missions ethnographiques et des musées. Cela n'a pas été possible. 
4.2. Comité international d'experts pour les monuments, les sites d'art et d'histoire et les fouilles archéologiques Le Directeur de l'Icom, membre du Comité, et le Sous-Directeur, observateur, ont pris part aux travaux du Comité, réuni à Paris du 19 au 22 mai 1964. Plusieurs sujets d'importance ont été traités, notamment un rapport du Président du Comité, M. J. O. Brew (EtatsUnis), sur la protection des monuments et des sites mis en danger par les grands travaux publics ou privés et la création éventuelle d'une organisation internationale des monuments. 
(1) Voir « Nouvelles de l'Icom », vol. 15, n° 5-6, 1962, p. 22. 
4.3. Muséum La coopération entre l'Icom et la revue « Museum » s'est poursuivie. Plusieurs manuscrits importants seront publiés cette année (cf. plus haut point 3.3.11). Le nombre des abonnements souscrits par les membres de l'Icom à Museum par l'intermédiaire du Secrétariat s'est considérablement accru depuis 1962. 
4.4. Projet majeur Orient-Occident Sur la suggestion de l'Icom et du Comité d'experts de l'Icom réuni le 3 juillet 1963 pour l'étude du problème des échanges internationaux de biens culturels, le gouvernement Indien a obtenu de l'Unesco une subvention destinée à faciliter l'envoi en mission d'un expert qui, au cours de l'été 1964, parcourra les pays européens en vue de nouer des contacts officieux sur le plan professionnel avec divers musées. Ces contacts permettront de préparer la constitution, par voie d'échanges de dons ou de dépôts, des collections de la Galerie d'art occidentale du Musée national de New Delhi. 
5. Centre international d'études pour la conservation et la restauration des biens culturels (Centre de Rome). 
La coopération étroite entre le Centre de Rome et l'Icom s'est poursuivie. Le Sous-directeur a participé aux travaux du Conseil du Centre qui s'est tenu à Rome du 6 au 10 avril 1964. Deux points intéressent principalement l'Icom : — la possibilité a été étudiée de confier à un éditeur spécialisé l'ensemble des publications scientifiques sur la conservation des biens culturels, l'Icom et le Centre de Rome opérant en qualité d'auteurs. Cette solution devrait être moins onéreuse que la précédente et assurer une meilleure diffusion; — les liens organiques entre le Centre de Rome et le Comité de l'Icom pour les laboratoires de musées ont fait l'objet d'une étude approfondie. Il a paru nécessaire qu'un accord entre les deux organisations précise et fixe leurs attributions respectives, principalement sur le plan des charges matérielles. 
6. Campagne mondiale contre la Faim. 
Les conversations entre le Secrétariat et la F.A.O. ont abouti à l'élaboration du plan d'action soumis à la réunion d'experts du 6 juillet 1964. Ce plan comporte trois sortes d'activités: organisation d expositions par les musées, préparation d'expositions itinérantes internationales, création de musées-pilotes d'agriculture destinés à contribuer à la formation agricole de base dans les pays qui souffrent de la faim. 
Le Président remercie le Directeur de son rapport. A une question du Président, M. de Varine répond que l'on avait envisagé de publier une petite brochure bien présentée sur l'Icom, mais qu'il n'a pas été possible de trouver les fonds nécessaires. Ce projet est discuté. Il est décidé que MM. Rorimer, Coremans et de Varine devront étudier cette question sans oublier qu'une telle publication devra comprendre : un extrait des statuts et du règlement de Icom, la définition des buts de l'Icom, la liste des membres du Comité Consultatif et du Comité Exécutif, un résumé des activités de l'Icom et de ses projets futurs, une liste de ses publications. 
Le Président et M. de Vries donnent alors un compte rendu de la réunion du Sous-Comité pour les expositions internationales artistiques qui s'est réuni le 6 juillet dernier. 
M. P. Eeckhout, Belgique, en a été élu Président, pour l'année 1964-1965. Sir Philip insiste sur la nécessité d'évaluer très soigneusement l'efficacité de ce Comité, lors d'ICOM'65, car à l'heure actuelle il devrait être, soit dissous, soit réorganisé. A la différence d'autres comités, si l'on veut que celui-ci ait une action efficace, il est absolument essentiel qu'une réunion plénière ait lieu chaque année. A la suite des discussions sur ce point, le Comité charge M. de Vries d'être son représentant auprès de ce Comité, et de collaborer avec son nouveau Président pour en préparer la réorganisation au cours d'ICOM'65. 
Après une discussion concernant un changement de la couverture d'Icom News/Nouvelles de l'Icom, le Comité charge le Bureau de prendre la décision finale sur ce point. 
Le Président remercie le Directeur et le Sous-directeur pour l'excellente préparation de leur rapport. 
4. Centre de Documentation. 
1. Enquêtes et visites. 
Quatre cent quarante-huit enquêtes dont 94 ont exigé des réponses écrites : Les demandes émanaient de 37 pays différents : Allemagne (Rép. démocr.), Allemagne (Rép. féd.), Argentine, Autriche, Belgique, Brésil, Chypre, Colombie, Côte d'Ivoire, Cuba, Danemark, Espagne, Etats-Unis, France (et Martinique), Haïti, Inde, Irak, Irlande, Israël, Italie, Japon, Madagascar, Mexique, Pays-Bas, Pologne, Portugal, Rép. 
d'Afrique du Sud, Rép. Arabe Syrienne, Rép. Arabe Unie, Rhodésies, Royaume-Uni, Sénégal, Suède, Suisse, Taiwan, Tchécoslovaquie. 
Parmi les personnalités ayant visité ou consulté le Centre, nous avons noté les noms suivants : MM. Aavaron, du Ministère de l'Information de Côte d'Ivoire; S. Abdul Hak, Président du Comité National, Rép. Arabe Syrienne; Mme M. Arjona, Présidente du Comité National de Cuba; MM. Julien Cain, Directeur Général des Bibliothèques de France; V. Denkstein, Président du Comité National Tchécoslovaque de l'Icom; Faisal el Wailly, Directeur Général des Antiquités de l'Irak; J. Jelinek, Directeur du Moravské Muzeum de Brno (Tchécoslovaquie); G. Mokhtar, du Centre de documentation et d'étude sur l'Egypte ancienne, Le Caire; H. Plenderleith, Directeur du Centre de Rome; C. Sivaramamurti, Conservateur au National Museum, New Delhi. 
Divers groupes sont en outre venus s'informer des activités du Centre, notamment plusieurs membres du Comité international pour les monuments, les sites d'art et d'histoire et les fouilles archéologiques, lors de sa 9e session à l'Unesco, 19-22 mai 1964, et une soixantaine d'élèves de l'Ecole du Louvre, en deux séances (visite annuelle). 
A citer également les visites de plusieurs architectes, français et étrangers, et de conservateurs de musées (France & USA). 
Des boursiers du gouvernement français, de nationalités indienne, brésilienne, colombienne, ont utilisé très largement notre documentation ainsi que des stagiaires du Musée des arts et traditions populaires et du Musée de l'Homme. 
2. Thèmes des enquêtes et visites. 
— Campagne internationale des musées en parallèle avec l'organisation de la Campagne internationale des monuments (visite de M. May, Inspecteur Général des monuments historiques, Paris). 
— Classification à adopter pour un Département d'histoire (visites de M. Braat, Rijksmuseum, Amsterdam). 
— Préparation d'un Répertoire international des musées de la mer (visite de M. Barriety, Biarritz). 
— Informations pour une enquête sur la fréquentation des musées en France (visite de Mme Schnapper, Paris). 
— Organisation d'un musée du sport (visite de M. Jean Dury, Paris). 
— Etablissement d'un questionnaire pour l'élaboration du Répertoire international des musées et collections du costume (visite de M. Boucher, Centre de documentation du costume, Paris). 
— Documentation photographique pour l'émission télévisée « Les musées dans la vie moderne Il (série » A vous de juger Il) (visite de M. Deausset, Direction des musées de France, Paris). 
— Informations sur les cours de muséographie (demandes émanant d'Italie et d'Irlande). 
— Liste des musées et collections de physique (pour M. Salgueiro, Université de Lisbonne, Portugal). 
— Informations sur le rôle des musées envers les infirmes (pour M. Basu, Inde). 
— Bibliographie pour la Conférence d'Essen : « Le musée et son public Il. 
— Liste de films sur les musées (Direction des musées de France, Paris). 
— Préparation d'un questionnaire pour l'élaboration d'une enquête sur les réserves des musées (M. Wijsenbeek, La Haye, Pays-Bas). 
Des renseignements ont été fournis en outre sur les sujets suivants : - Musées de l'automobile. 
- Vitrines démontables. 
- Organisation d'une exposition sur le masque. 
- Musées de l'imprimerie. 
- Pillages nazis pendant la seconde guerre mondiale. 
- Musées d'architecture. 
- Bibliothèques de musées d'art. 
- Organisation de musées scolaires. 
- Musées de la céramique en Amérique. 
- Etablissement de la liste analytique des musées de préhistoire (en cours). 
— Documentation sur les photothèques de musées (pour l'obtention d'un diplôme de documentaliste). 
3. Travail des stagiaires du Centre. 
Deux élèves de l'Ecole du Louvre, Mlles Tessier et Secret, ont travaillé à l'élaboration d'une liste provisoire des musées et collections de préhistoire (qui paraîtra vraisemblablement dans le Bulletin de la Société préhistorique française). 
Une élève de l'Institut national des techniques de la documentation (INTD), Mlle Benoist, a collationné des documents sur les photothèques de musées. 
Le Centre a bénéficié en outre de l'aide bénévole des stagiaires suivants : Mlle Duarte Nunes, Conservateur du Musée de Curitiba (Brésil); Mme Garraud, élève de l'INTD; Mlle Hoyos, Conservateur du Musée de Caldas (Colombie). 
4. Travaux entrepris au Centre. 
a) Répertoire international des musées Le fichier Synoptic comporte actuellement 5.200 fiches environ. La plupart des musées des pays suivants y figurent, selon les renseignements que nous avons pu obtenir : Europe : Albanie, Belgique, Bulgarie, Chypre, France, Hongrie, Luxembourg, Pays-Bas, Portugal, URSS. 
Asie : Afghanistan, Ceylan, Iran, Turquie. 
Afrique : la plupart des pays. 
Amérique : Brésil. 
Océanie : Nouvelle-Zélande. 
Pour les autres pays, le fichier se complète par tranches méthodiques, selon les catégories de musées, au fur et à mesure des enquêtes en cours; par exemple : musées d'ethnographie et de folklore, musées de plein air, etc. 
Bien entendu le Centre s'efforce de répertorier en premier lieu les musées des pays qui n'ont pas encore fait paraître de répertoire national. 
b) Elaboration de listes de musées et collections Les listes suivantes sont en cours de préparation et vont être publiées dans des périodiques spécialisés : - Musées et collections de préhistoire. 
- Musées et collections de physique. 
- Musées et collections de la céramique. 
5. Travaux projetés. 
a) En ce qui concerne l'élaboration de listes de musées et collections, le Centre a l'intention d'élaborer les listes suivantes : - Musées et collections d'agriculture et de sylviculture. 
- Musées et collections d'hygiène et santé et d'histoire de la médecine. 
— Musées ou services de musées pour les infirmes. 
— Musées et collections de textiles. 
— Musées et collections de la mer. 
— Musées et collections du verre. 
b) Le Centre devra publier en anglais et en français son index alphabétique (donnant les indices de classification utilisés pour chaque sujet ou aspect d'un sujet) et une nouvelle liste des périodiques courants reçus au Centre. 
c) Dossiers techniques. Le Centre, malgré quinze années d'efforts infructueux, n'a pas abandonné l'espoir de constituer, pour les matières qui font l'objet des plus fréquentes requêtes, des « dossiers techniques », comportant des textes d'articles, des dessins ou des photographies. Un appareil moderne de photocopie lui serait indispensable, ou du moins les possibilités financières de faire exécuter les travaux à l'extérieur. L'expérience prouve chaque jour qu'aux musées éloignés et aux spécialistes isolés, une information directe et précise, sous forme de document illustré, est plus utile qu'une bibliographie car, la plupart du temps, ils ne peuvent pas se procurer les livres ou les articles mentionnés. 
On peut actuellement chiffrer à 9.000 francs l'achat d'un appareil électrostatique donnant de bons résultats lorsqu'il s'agit notamment de reproduire un texte illustré à partir d'un volume. La dépense annuelle dépendrait du nombre de documents reproduits. Le maniement pourrait en être assuré par une dactylographe, à condition que le personnel du Centre soit augmenté dans les proportions déjà prévues par l'Icom. 
Le Président, le Trésorier, M. Coremans et M. Chatelain soulèvent une discussion sur la nécessité pour le Centre de Documentation de disposer d'une machine à photocopier. 
Il est décidé de confier ce problème au Bureau. 
Le Président prie Mlle Oddon de transmettre à Mme Maspero le profond regret que cause au Comité son départ et de la remercier de tout le travail qu'elle a fait pour l'Icom. 
5. Rapport du Trésorier. 
Le Comité approuve les comptes de 1963 et le Trésorier présente son rapport concernant la période de janvier à juin 1964 ainsi que les prévisions pour le budget de 1965. 
BUDGET 1963 RECETTES 
Prévisions Réel 
Objet Montant Montant en$ en$ 
1. Ressources ICOM 1.1. Cotisations 4.500 5.000 1.2. Ventes et Divers 800 800 2. Subventions UNESCO 2.1. Subvention annuelle 30.000 30.000 2.2. Contrat échanges 1.400 — Versé en 1964 2.3. Contrat éducation 3.000 — Prendra effet 1964 3. Participations nationales 3.1. Comité national britannique 500 500 3.2. Comité national soviétique 1.000 1.000 3.3. Comité national français 6.000 6.000 3.4. Allocations et voyages 2.000 2.000 4. Autres ressources 4.1. Fondation Gulbenkian 2.900 — Versé en 1964 4.2. Autres fondations 30.000 — Projet retardé Report de 1962 12.000 12.000 TOTAL 94.100 57.300 
DÉPENSES 
Montant en $ Montant en $ Objet Prévisions Réel 
1. PERSONNEL 22.319 20.750 2. ADMINISTRATION 3.367 3.100 3. PUBLICATIONS 12.925 5.950 4. RÉUNIONS ET VOYAGES 17.034 17.000 5. ÉTUDES ET CONTRATS 26.400 620 6. DIVERS 1.100 1.100 TOTAL 83.145 48.520 
Report 1963 8.780 — 
BUDGET 1964 RECETTES 
------- Objet Ment;nt 1 Affectations en 1. Ressources ICO M 1-1. Cotisations 5.000 1.2. Ventes et Divers 300 
Objet 1 Montant Affectations Objet en $ ectabons 
2. Subventions UNESCO 2.1. Subvention annuelle 30.000 2.2. Contrat échanges 1.400 Contrat réalisé en 1963 2.3. Contrat éducation 3.000 
3. Participations nationales 3.1. Comité national français 4.000 Réunion «éducation» 3.2. Comité national tchécoslovaque 2.000 Réunion «musées régionaux» 3.3. Allocations et voyages 2.000 4. Autres ressources 4.1. Fondation 2.900 Public, prévues pour 1963 4.2. Fondation 2.000 Public, prévues pour 1964 5. Report 1963 8.780 TOTAL 61.380 
BUDGET 1964 DÉPENSES 
Total Objet Détail chapitre en$ en$ 
1. PERSONNEL 22.656 1.1. Secrétariat 10.582 1. Salaires 7.725 2. Contractuels 816 3. Sécurité Sociale 2.041 
1.2. Centre de documentation 8.115 1. Salaires 5.911 2. Contractuels 408 3. Sécurité Sociale 1.796 
1.3. Rédaction des publications 3.959 1. Salaires 2.755 2. Contractuels 816 3. Sécurité Sociale 388 
2. ADMINISTRATION 3.163 2.1. Secrétariat 2.959 1. Frais de bureau 2.857 2. Matériel 102 
2.2. Centre de documentation 204 1. Frais de bureau 102 2. Matériel 102 
3. PUBLICATIONS 13.687 3.1. Icom News 8.500 Icom News 1963 3.500 Icom News 1964 5.000 
3.2. Publications scientifiques 4.287 1. Répertoire « Sciences Naturelles » 800 2. Répertoire « Instruments de musique » 500 3. Restauration instruments de musique 1.000 4. Métaux 350 5. Film TV 1.637 
A reporter: 38.606 
Total Objet Détail par chapitre en $ en $ 
Report: 38.606 
3.3. Publications dans « Muséum » 900 1. Préparation des peintures 300 2. Eclairage 300 3. Sécurité 300 
4. RÉUNIONS ET VOYAGES 14.000 4.1. Réunions 10.000 1. Expositions artistiques 750 2. Musées régionaux 2.000 3. Education 6.000 4. F.F.H.C. 250 5. Préparation Conférence générale 1.000 4.2. Voyages 4.000 1. Président p.m. 
2. Directeur 3.000 3. Sous-Directeur 700 4. Autres voyages 300 
5. ÉTUDES ET CONTRATS 3.000 5.1. Education des adultes 3.000 
6. DIVERS 1.100 6.1. Fonds du Président 1.100 
TOTAL 57.606 
PREVISIONS POUR LE BUDGET 1965 
DÉPENSES: $ 1. Personnel 23.800 
2. Administration 3.200 
3. Publications 1. Icom News 5.000 2. Publications scient. 2.500 3. Museum 600 
4. Réunions et voyages (Expositions intern. Artist. 750 1. Réunions 5.000 Réunion mixte 2.250 Conférence générale 2.000 2. Voyages 2.000 TOTAL 42.100 
RECETTES: $ 1. Ressources Icom 5.500 
2. Subvention Unesco 30.000 
5. Report 1964 4.800 TOTAL 40.300 
N.B. — Les prévisions concernant les publications (§ 3.2. et 3.3.), les réunions (§4.1.) et le report 1964 sont des évaluations qui ne pourront être précisées qu'ultérieurement. 
M. Daumas commente ensuite certains points du budget et insiste sur la situation financière très difficile de l'organisation. La marge de crédit restante qui existait depuis quelques années a, peu à peu, disparu et il est possible qu'il n'y en ait aucune à la fin de 1964. 
Le Président remercie le Trésorier de ce rapport très clair et le Comité approuve le budget. 
6. Structure administrative de l'Icom. 
Le Sous-directeur introduit brièvement le document EX.5 que le Comité Consultatif a déjà discuté assez longuement et M. Daumas explique en détail les aspects financiers du problème. Le Comité examine avec soin les solutions possibles aux difficultés financières et administratives qui se posent à l'Icom, et, après de longues discussions, adopte enfin les propositions suivantes présentées par le Trésorier : 1. Les points 1, 2, et 3 du document 64/44 sont adoptés (1). 
2. Le poste à mi-temps laissé libre par la démission de Mme Maspero, au Centre de Documentation, reste provisoirement vacant. Cette dernière continuera à recevoir son salaire jusqu'au 31 décembre 1964. Le Trésorier et le Directeur f.f. devront, avec l'accord de Mlle Oddon, prendre les mesures nécessaires pour que le travail du Centre de Documentation puisse être assuré le plus efficacement possible pendant cet intérim, dans les limites que permettront le budget. 
3. Une indemnité de représentation de 250 francs par mois est accordée au Directeur f.f. à partir du 1" janvier 1965. 
4. Une possibilité de retraite complémentaire pour les cadres de l'Icom est envisagée afin que ceux dont le salaire dépasse le plafond de la Sécurité sociale française puissent en bénéficier à dater du 1er janvier 1965. 
5. Le Directeur f.f. passe à l'échelon 2 de son grade (grade IV) en raison de son ancienneté. 
6. M. G. H. Rivière continue à recevoir son salaire jusqu'à la prochaine Conférence générale. Le Comité Exécutif élu à l'Assemblée générale de 1965 devra étudier une solution générale à cette question, sans perdre de vue le fait qu'il n'est pas possible d'envisager une retraite de durée illimitée. 
7. Le document EX.5 est approuvé. 
8. Les personnes suivantes sont élues comme les premiers membres du Comité Spécial : M. J. Chatelain (France); M. P. Coremans (Belgique); M. M. Daumas (France), Trésorier de l'Icom; M. F. Gysin (Suisse); Sir Philip Hendy (Royaume-Uni), Président de l'Icom; M. S. Lorentz (Pologne); M. K. Martin (Rép. Fédérale d'Allemagne); Mme M. Benoist d'Azy Moltke (France); M. J. J. Rorimer (Etats-Unis); M. A. Van Schendel (Pays-Bas), Président du Comité Consultatif; M. A. B. 
de Vries (Pays-Bas). 
9. Des contacts sont pris avec les personnes suivantes, en vue de les prier de faire partie du Comité Spécial : M. J. Cain (France); M. J. de Berredo-Carneiro (Brésil); M. W. M. Milliken (Etats-Unis). 
(1) Le point 1 du Document 64/44 proposait la nomination de M. de Varine-Bohan comme Directeur ff. de l'Icom à compter du 11 juillet 1964. 
10. Le Comité Spécial est chargé de deux tâches définies c'est-à-dire : a) la coordination et l'organisation des problèmes soulevés par les contributions nationales, ceci étant une solution temporaire; b) les problèmes soulevés par la création et le fonctionnement d'une Fondation ou d'un Fond, ceci devant être une solution permanente. 
11. La première réunion du Comité Spécial doit avoir lieu le 10 juillet 1964 à 9 h. 
12. Le Secrétariat doit envoyer des lettres à tous les Présidents de Comités nationaux au sujet des contributions nationales, leur demandant leurs suggestions et leur aide. 
7. 7e Conférence générale de l'Icom. 
Le Président remercie M. Rorimer des démarches entreprises pour Icom'65 qui ont été expliquées en détail dans son rapport au Comité Consultatif. Il demande ensuite au Comité d'examiner l'attribution du titre de membre à vie ou de membre honoraire aux institutions ayant fourni des fonds pour Icom'65, conformément aux vœux émis par le Comité Consultatif. Après discussion entre le Président, M. Rorimer, M. Coremans, M. Lorentz, M. Gysin, le Directeur et le Sous-Directeur, les décisions suivantes ont été prises : 1. Les institutions ou les personnes ayant fait un don inférieur ou égal à 2.000 $ devront être nommés membres bienfaiteurs pour 1965. 
2. Les institutions ou les personnes ayant fait un don de 2.000 à 5.000 $ devront être nommés membres bienfaiteurs à vie. 
3. Chaque institution ou personne ayant donné plus de 5.000 $ sera éligible comme membre d'honneur. 
Tournant son attention vers le problème des thèmes de la Conférence, le Comité a examiné les recommandations du Comité Consultatif. Le besoin se fait sentir d'éviter avec le plus grand soin l'introduction de trop nombreux sujets, ce qui aurait pour résultat une étude superficielle de chacun d'entre eux. A la suite des interventions du Président, de MM. de Vries, Lorentz, Rorimer, Rivière et de Varine, le Comité a pris les décisions suivantes : 1. Des experts hautement qualifiés devront être chargés de trois conférences sur des sujets spécialisés. 
2. Le thème des groupes de travail devra être « La formation du personnel de musée », considéré sous tous ses aspects. 
3. M. de Vries devra être le coordinateur du programme de travail. 
8. Principaux projets de l'Icom. 
8.1. Campagne contre la Faim. 
Le Président rappelle au Comité la discussion qui s'est déroulée sur ce sujet lors de la réunion du Comité Consultatif et demande si il reste d'autres points à discuter. 
Mme Munk et M. Gabus pensent qu'il faut expliquer clairement que toutes les catégories de musées peuvent participer à cette campagne et que le projet dans son ensemble devra être coordonné avec soin. 
Le Comité approuve les décisions prises lors de la réunion CMCF/Icom du 6 juillet 1964. 
8.2. Préservation de l'héritage culturel devant la civilisation industrielle. 
Le Comité discute la recommandation du Comité Consultatif sur ce sujet. A la suite d'interventions du Président, de Mme Munk, de MM. Coremans et de Varine, le Comité a senti qu'il était essentiel d'insister sur la nécessité d'une action urgente en vue de préserver toutes les formes de patrimoine culturel de la destruction par l'expansion industrielle. Cependant, devant l'ampleur du travail et des dépenses que cela impliquerait, il a été reconnu possible de n'étudier qu'un seul aspect du problème pour le moment. 
Il est donc décidé que la recommandation du Comité Consultatif souhaitant que M. Rivière se charge de la préparation d'un programme sur ce sujet, limité à l'ethnologie, est adoptée, et que le Comité pour les musées d'ethnographie doit assister M. Rivière dans sa tâche, particulièrement au cours de sa réunion de 1965. 
9. Relations avec les organisations internationales. 
9.1. Unesco. 
Le Président prie Mlle Frin de commenter le Document EX.23, extrait du Programme et du Budget de l'Unesco. 
Mlle Frin déclare que dans l'ensemble le Programme ne prévoit pas de grands changements dans l'activité de la Division des musées et monuments. Un point important, cependant, celui du problème des échanges doit être étudié. 
On espère que la Western Art Gallery de New Delhi jouera le rôle de projet pilote dans ce domaine. Mlle Frin fait ensuite un bref rapport sur le développement du Centre de Jos et sur le projet de muséobus pour l'Afrique. 
Sur les 113.000 $ prévus pour le programme de l'assistance technique, 20.000 seront probablement consacrés à la préparation du prochain stage de musées et le reste sera réparti sur une période de deux ans et servira aux demandes d'assistance qui pourront être présentées à l'Unesco. 
9.2. Centre de Rome. 
M. Plenderleith explique quelles sont les circonstances qui ont conduit à l'adoption de la Résolution du Centre présentée dans le document EX.7 et le Président, au nom du Comité, exprime son approbation quant à l'intention qu'exprime cette Résolution qui, si elle paraît simple sur le papier, représente un très important pas en avant dans le domaine de la coopération entre l'Icom et le Centre. 
9.3. O.N.G. pour les monuments. 
M. Gazzola fait un bref rapport sur les mesures prises en vue de la création de l'Icomos et informe le Comité qu'une demande de subvention sera soumise à la Conférence générale de l'Unesco. Le Président souligne qu'il est essentiel de maintenir des relations très étroites entre les organisations-sœurs. Tous les participants appuient ce sentiment et il apparaît que doit être étudiée l'introduction d'un article à cet effet dans les statuts des deux organisations. 
10. Questions diverses. 
10.1. AMAT/MATA. 
M. Fagg donne au Comité des informations détaillées sur la structure et l'organisation de l'AMAT/MATA. Il est 
vital de trouver immédiatement un Secrétaire exécutif bilingue pour cette organisation et M. Fagg demande au Secrétariat de l'aider dans ses recherches. L'Association possède un équipement très moderne et elle est en mesure d'accomplir un travail très important. 
Le Comité accepte unanimement que toute l'aide possible soit apportée à l'AMAT/MATA en vue du rôle efficace qu'elle pourrait jouer en Afrique dans le domaine des musées. Le Secrétariat s'engage à faire tout ce qui est en son pouvoir pour trouver un candidat qui puisse convenir, et le Centre de Documentation propose d'aider à la formation du futur Secrétaire. 
10.2. Skopje. 
Mme Munk fait un rapport au Comité sur l'étendue des dommages subis par les musées de Skopje lors du tremblement de terre de 1963 et demande si l'Icom ne pourrait pas les aider d'une façon ou d'une autre. 
Le Président exprime la profonde sympathie au Comité yougoslave et une discussion s'engage sur la manière de leur venir en aide. Il est décidé qu'une liste de l'équipement nécessaire doit être préparée et publiée dans Icom News/ Nouvelles de l'Icom, accompagnée d'un appel à tous 
les membres. Le Secrétariat est chargé de discuter avec l'Unesco de la possibilité d'utiliser les bons de l'Unesco à cet effet. 
Mme Munk exprime sa reconnaissance au nom des musées de Skopje, pour cette preuve de coopération et de compréhension internationale. 
10.3. Ier Festival mondial des arts nègres. 
M. Gabus donne au Comité des détails sur la préparation du premier festival mondial des arts nègres qui doit se tenir à Dakar, Sénégal, en 1965 et demande si il serait possible d'obtenir l'aide du Secrétariat à ce sujet. Le Comité discute de la marche à suivre, et il est décidé qu'un article doit être publié dans lcom News/Nouvelles de l'Icom et que le Secrétariat doit aider M. Gabus dans sa recherche de prêts d'objets en écrivant aux Comités nationaux et aux Directeurs de musées. 
Le Président remercie tous les membres du Comité pour l'important travail qu'ils ont accompli durant cette session et félicite le Directeur et le Sous-Directeur de l'excellente manière dont ils ont préparé cette réunion. 
La séance est levée à 12 h. 15. 
ENGLISH EDITION 
EDITORIAL 
The annual meetings of the Advisory Board and Executive Committee of Icom, on which reports are given in this issue, very carefully considered the increasingly serious financial and administrative problems facing our organisation. As a result of decisions taken by these bodies, it should now prove possible to increase Icom's budget, to improve its working methods and to obtain greater general efficiency. 
The plan of action is principally aimed at the development of Icom activities, although provision has been made in the first instance for an increase in the number of staff employed by the Secretariat and the Documentation Centre. Without wishing to influence in any way the decisions which the 1965 General Assembly will be called upon to make, on the general outline of the next triennial programme, it is already clear that the increased funds will be used in the following spheres : assistance for International Committees, publications, travel by experts or by members of the Secretariat. 
This plan can only achieve complete success if all members of Icom, without exception, offer their active support and take a genuine interest in the future of this, their own organisation. 
Icom Meeting on the Role of Museums in the Freedom from Hunger Campaign A meeting of Icom experts was held in Paris, on the 6th July 1964. It was organised under the auspices of the Secretariat of the Freedom from Hunger Campaign (address : Food & Agricultural Organisation of the United Nations, Rome, Italy), with the support of the French National Committee of the Freedom from Hunger Campaign. This is the report of the meeting e). 
Present: Experts: Mr. A. Driss (Tunisia); Dr. S. Faladé (Dahomey); Dr. R. Gessain (France); Mrs. G. Morley (India); Mr. W. T. 
O'Dea (Great Britain); Mr. A. B. de Vries (Netherlands). 
FAO: Mr. Cyprien, Chief of the Visual Media Section, Public Information Office; Mr. B. McTaggart, Representative of the Coordinator of the FFHC. 
Unesco : Mr. J. J. Deheyn, Division of Agricultural Education; Miss R. Frin, Museums and Monuments Division. 
French FFHC Committee: Mrs. d'Harcourt, Secretary General (represented). 
Icom : Mr. H. de Varine-Bohan, Assistant Director; Miss Y. 
Oddon, Head, Unesco-Icom Museum Documentation Centre; Miss H. Brown, Administrative Secretary. 
Mr. de Varine, Assistant Director of Icom, opened the morning session and thanked the French FFHC Committee for having kindly provided a conference room for the meeting. He then proposed Mr. O'Dea as Chairman of the meeting, in view of his wide experience of museums of science and technology in developing countries, and of his position as keeper of the Agricultural Department of an important museum (Science Museum, London). 
This proposal was unanimously adopted and Mr. O'Dea expressed his appreciation of the confidence placed in him. 
The proposed agenda was then adopted. 
Point 1 on the Agenda. General. 
Mr. de Varine gave a brief summary of the past cooperation between Icom and the FFHC, including organisation of exhibitions illustrating the theme of the campaign in over 40 museums during the first World Freedom from Hunger Week (March 1963); participation of the Icom Secretariat in the first Freedom from Hunger Campaign conference (November 1963); similar participation in the meeting of the Advisory Committee of Non-Governmental organisations collaborating with the Campaign (April 1964). He then reported on his discussions with the coordinator of the Campaign, as a result of which it was decided to hold a meeting of FFHC and Icom experts. 
Point 2 on the Agenda. 2nd Freedom from Hunger Week. 
This subject was briefly introduced by Mr. McTaggart and Mr. de Varine, and the Chairman then called for the comments of the meeting. 
As regards the contents of the exhibitions, Dr. Gessain felt that those in industrialised countries should contain 
(1) The decisions, taken by the meeting were approved by the Executive Committee of Icom, see p. 42. 
sections from developing countries. These sections should cover the country's own particular hunger problems, and the efforts made by the country itself to solve these. 
He went on to suggest that the exhibitions in developing countries should demonstrate that countries which are now industrialised also suffered from famine in the past, and that some of the solutions to the hunger problem found by these countries could still be successfully applied today. 
It might also prove useful to compare the illnesses arising from malnutrition with those caused by an excess of food in the so-called rich countries. 
Dr. Gessain then draw the attention of the meeting to one particular problem which would probably be encountered in the organisation of these exhibitions, namely that certain developing countries are very loath to admit, outside their own country, that they suffer from malnutrition. 
This results in a complex which must be overcome, and to this end the remarkable experiments carried out in other countries should be made widely known. Briefly, Dr. Gessain considered that the first essential was to bring about a mutual understanding of the points of view of developing and industrialised countries, this being the first step towards a psychologically acceptable procedure for international cooperation. 
Following up Dr. Gessain's comments, Mr. de Varine suggested that the exhibitions in industrialised and developing countries should have two aims: in industrialised countries : to create an awareness in the general public of the hunger problem and to demonstrate the ways in which practical aid can be given to those who suffer from famine; for developing countries : to explain the main cause of hunger in each country or region affected, and to show the ways in which the problem can be overcome. Mr. O'Dea added to this that the industrialised countries must be shown both what the developing countries are already doing to help themselves, and the self-help methods employed. 
For the exhibitions in developing countries, Mrs. Morley felt that it was important to include information on the solutions found by other countries suffering from the same hunger problems; very often successful experiments in one country, which could be reproduced in others, are not made widely known. 
Dr. Gessain suggested that developing countries should be asked to include in their exhibitions an international section illustrating the various solutions to one particular problem found both by countries suffering from famine and by those who suffered from and overcame it in the past. 
Dr. Falade added that it would be advisable to cover all aspects of hunger, including sanitary education; in many cases malnutrition does not arise from a lack of food but from a very badly balanced diet, and the help of the WHO could be sought in this connection. 
Turning to the problem of the organisation of the exhibitions, Dr. de Vries suggested that the report on the Icom/ FFHC meeting be widely distributed to the National Committees of Icom and of the FFHC both to foster their interest and to keep them informed of the steps being taken. 
Miss Frin added that it might be possible to publish a general article in Museum detailing the help that museums can offer to the Campaign. 
As a further encouragement, Mr. Driss proposed that some form of contest be organised for all the exhibitions 
in any one region, and that an expert from the FAO in each region be requested to make the final selection. 
On the practical level, Mr. Cyprien informed the meeting that the FAO could not offer any financial aid, but could promise material such as photographs (negatives, information posters, etc.). Mr. O'Dea said that it would be equally impossible for museums to bear the organising costs of such exhibitions; they each have their exhibition programmes according to their specialities, and their budgets are limited. They could, however, provide a place for the exhibition, the help of their technical staff, and objects chosen from their own collections. 
The funds for each exhibition would therefore have to be found either from private individuals and institutions or from the FFHC National Committees. 
At the close of the discussions on this point, the following decisions were taken : 1) Icom and FFHC National Committees will be asked to undertake the organisation of exhibitions illustrating the fight against hunger during the next World Freedom from Hunger Week, from 16th to 24th October 1965. 
2) Any museums planning such exhibitions will be requested to incorporate into the whole the following items : a) for industrialised countries : (i) creating an awareness of the problem in the general public; (ii) showing the aid that their own country can offer to developing countries; (iii) giving examples of what is already being done to solve the problem in and by the developing countries themselves; b) for developing countries : (i) illustrating the major problems in their own country, in the fields of development, with an emphasis on food production; (ii) showing what they themselves can do to help solve the problem; (iii) giving examples of solutions and experiments that have already been tried out, with success, in other countries. 
In both cases, stress should be laid on the similarity between the hunger problems of developing countries at the present time and those encountered in the past by the now developed countries; this in an endeavour to encourage both a better mutual understanding and a movement towards international cooperation based on the participation of the general public. 
3) Unesco and the FAO will be asked to study the possibility of arranging for a selection of the best exhibitions or sections of exhibitions to be made by a specially designated expert. The displays then chosen may later form small itinerant exhibitions within the region itself. 
4) The responsability for the organisation of exhibitions during the World Hunger Week will be divided as follows : a) The FAO will make available to the museums information and certain equipment such as posters, photos (including negatives), etc. 
b) Unesco will be asked to publish an article in Museum calling upon all museums to play as active a part as possible in the second World Freedom from Hunger Week. 
c) The Icom Secretariat and the campaign coordinator will contact their respective National Committees, giving full details concerning the action to be taken. 
A list of the facilities available from the FAO will accompany these circulars. 
d) Any museum planning an exhibition should provide the place and technical assistance. 
e) The FFHC National Committees will be asked to provide the museums with the necessary funds for the realisation of the exhibitions. 
Point 3 on the Agenda. International Circulating Exhibitions. 
Brief discussions were held on this point, particularly between Mr. O'Dea and Mr. Cyprien. The following conclusions were reached : 1) Any such exhibitions would require considerable funds which could not be obtained from any of the international organisations present at the meeting, and which could not be raised by the FFHC National Committees. 
2) The organisation of such exhibitions would be highly complicated even at the regional level. It was felt that it would not be possible to organise and circulate large exhibitions efficiently. 
3) International exhibitions similar to « The Family of Man », composed primarily of photographs, would be of little value when displayed in countries undergoing rapid development. 
4) It was decided to abandon the project. 
Point 4 on the Agenda. Museums or Departments of Agriculture. 
At the invitation of the Chairman, Mr. de Varine briefly explained the project drawn up by the Icom Secretariat. 
The aim of their project was to create a new type of museum, with a basically educational role, adapted in particular to the fight against hunger, and in general to agricultural development in countries where food production is insufficient. These museums would be planned for the use of rural populations as a visual auxiliary to fundamental agricultural education, with which it would be closely related. They would be small, simple museums, requiring no specialised personnel, and their number could thus be increased without heavy expenditure. The role of Icom would be to set up two such museums as models. 
Mr. O'Dea felt that even if such museums could exist, they would be too small and isolated to have any appreciable influence, and that they would only reach a very small public because of communication difficulties. 
He added that it might, however, prove possible to envisage a much larger institution, which is greatly needed in many countries. This could take the form of a novel museum, acting as an information centre for a whole country. It could be an excellent auxiliary to the training of technicians and agricultural workers, by means of small displays, circulating exhibitions and various educational 
activities. Obviously, however, such an institution would be very costly, and its creation would pose many complicated problems. 
At this point Dr. Gessain expressed the view that the project for small, local, basically teaching museums should not be abandonned, as their rôle could be very important. 
The programme for such a museum would need very careful preparation, bearing in mind the agricultural problems of the area, the socio-cultural level of the population and the existing educational framework. 
It would therefore be necessary to undertake a preliminary study, and to obtain the cooperation of local authorities and national experts with a wide knowledge of the general situation. Such a museum could be constructed in a particularly interesting and already well-studied region of West Africa with an existing agricultural centre frequently visited by the neighbouring peasants. 
Returning to the suggestion of Mr. O'Dea, Mr. Cyprien said that any such institution should have at least one museobus, this being one of the best methods of disseminating knowledge and information from the centre. 
Discussions were then held on the financial problems, and mention was made of the following possible sources: — participation of countries where the museum would be constructed. 
— bilateral cooperation. 
— grants from U.N. Agencies (Unesco, FAO in particular). 
— private foundations. 
As a result of the discussions held, the following decisions were taken at this point: 1) .- Two separate pilot projects will be studied. The first project will consist of the creation of a central museum, acting as a distribution centre for agricultural education equipment, by means of travelling exhibitions, loans to local training schools or centres, etc. This will be closely linked with an existing national framework of training courses and schools for adults. The second project will consist of a small agricultural museum, to be used as a visual auxiliary to basic education in a limited rural zone. 
2) During the period July 1964-July 1965 the experts present at the meeting, the Icom Secretariat and the FFHC Coordinator's Office will study the various problems involved in these projects, and will take the necessary steps for their realisation. 
By July 1965 the final programme will be drawn up, the choice of town for each project will be made and the required experts will be chosen. In this way the realisation of both projects can be commenced as soon as possible after this date. 
3) The necessary funds will be sought chiefly through bilateral cooperation. Certain Icom and FFHC National Committees will be asked to offer their active support to requests submitted to the authorities in their respective countries. 
Advisory Board 21st session. « La Maison de la Chimie :., 28, rue Saint-Dominique, Paris (Vile). 7th and 8th July 1964. In the chair: Mr. A. Van Schendel (Netherlands). 
Members of the Advisory Board present: Mr. J. Cassou (France); Sir Trenchard Cox (United Kingdom); Mr. V. 
Denkstein (Czechoslovakia); Mr. A. Driss (Tunisia); Mr. B. E. B. Fagg (United Kingdom); Mr. R. Gessain (France); Mr. F. Gysin (Switzerland); Mr. W. Havernick (German Federal Republic); Mr. J. Jelinek (Czechoslovakia); Mr. S. Lorentz (Poland); Mr. P. Marot (France); Mr. K. 
Martin (German Federal Republic); Mr. F. Meyers (Luxemburg); Mrs. Z. Munk (Yugoslavia); Mr. J. Philippe (Belgium);- Mr. H. J. Plenderleith (United Kingdom); Mr. A. 
Veinstein (France); Mr. L. J. F. Wijsenbeek (Netherlands). 
Members of the Advisory Board represented by proxy: Mr. S. Abdul Hak (Syrian Arab Republic), represented by Mr. J. Philippe; Mr. J. Chatelain (France), represented by Mr. G. Bonne; Mr. H. Engel (Netherlands), represented by Mr. A. B. de Vries; Sir Frank Francis (United Kingdom), represented by Mr. W. T. O'Dea; Mr. M. Huggler (Switzerland), represented by M. J. Gabus; Mr. V. Luithlen (Austria), represented by Miss Marcel-Dubois; Mr. B. Molajoli (Italy), represented by Mr. P. Gazzola; Mr. F. Taylor (U.S.A.), represented by Mr. S. Dillon Ripley; Mr. E. Davalos Hurtado (Mexico), represented by H. E. Ambassador J. L. 
Martinez. 
FAO Observers: Mr. B. McTaggart, Co-ordinator's Office. 
Unesco Observers: Miss R. Frin, Museums and Monuments Division. 
Other Observers: Miss J. Auboyer (France); Mrs. de Chambure (France); Mr. P. Coremans (Belgium); Mr. Daumas (France); Mrs. Faider (Belgium); Sir Philip Hendy (United Kingdom); Miss Jevric (Yugoslavia); Mrs. G. Morley (India); Mr. P. Philippot (Belgium); Mr. J. J. Rorimer (U.S.A.); Mr. X. de Salas (Spain); Mr. J. K. Van Der Haagen (Netherlands). 
Icom Secretariat: Mr. G. H. Rivière, Director; Mr. H. de Varine-Bohan, Assistant Director; Mrs. Benoist d'Azy Moltke; Miss H. Brown, Administrative Secretary. 
Unesco-Icom Documentation Centre: Miss Y. Oddon, Chief; Mrs. H. Maspero; Mrs. de Guillebon. 
Excused: Mr. F. El Wailly (Iraq); Mr. C. M. Gelly y Obes (Argentine); Mr. F. Glück (Austria); Mr. H. Z. Kosay (Turkey); Mr. J. P. Lebeuf (Chad); Mr. G. Opresco (Rumania); Mr. F.-N. Ramachandran (India); Mr. P. A. Tomory (New Zealand); Mr. S. Willoch (Norway); Mr. A. I. Zamoskin (U.S.S.R.).The Chairman opened the meeting and the Agenda was adopted. 
1. Reports. 
2.1. National Committees. 
The Chairman expressed his thanks to the thirteen national committees who had sent in written reports to the Secretariat. The following reports were then presented: 
Belgium (written report). 
Four meetings of the Committee have been held since July 1963, and several members have expressed the wish to play a larger part in the activities of Icom International Committees. Sessions have also been held of the Committee's commission for international art exhibition, and close relations have been maintained with the Museums Association. 
Ceylon (written report). 
A meeting of the Committee was held in December 1963, and its proposals included a recommendation that the Education Department and the Vidyodaya and Vidyalankara Universities be requested to send representatives to serve on the Committee. The Ministry of Education and Cultural Affairs has approved a proposal to issue Museum publications free of charge to all members of the Committee. 
Chad (written report). 
Several improvements and additions have been made to the collections of the Chad National Museum, even though these are still temporarily installed at the Place de l'Indépendance, Fort-Lamy. The plans for the new museum have now been approved as have plans for the buildings for the « Institut National des Sciences Humaines ». These will house the reserve collections of the museum, and will have a laboratory, cinema, and a library. An inventory of the historic monuments of Chad is at present being prepared. 
Czechoslovakia (written report). 
Following the re-organization of regional museums in large towns, plans are now being made to undertake similar work for the smaller regional museums. The execution of a re-organization plan for the National Museum Prague has enabled it to separate its various collections into three sections, due allowance being made for expansion. The Committee meets regularly and followed with interest the discussions at the meeting of the Committee for Regional Museums. It also collaborates with the Czech Committee for International Glass Days. 
Denmark (written report). 
The Committee organized two exhibitions in support of the Freedom From Hunger Campaign in 1963. A booklet, published in 1963 and 1964 in both English and Danish, gives information on museums in Copenhagen and the surrounding areas. It is also planned to publish a richly illustrated book on Danish museums which will appear in English in 1965. The National Committee has appointed the Director of the Danish National Museum as its representative in the Danish National Commission for Unesco. 
France (Mr. Marot). 
A very successful meeting of the Committee was held in April 1964. Close collaboration has been maintained both with the « Association des Conservateurs » and with the Icom Secretariat. 
German Federal Republic (written report). 
The Committee has been very active and played a large part in the organization of the very successful Unesco/Icom meeting held in Essen in September 1963 on « The Museum 
and Its Public ». The results of this meeting have now been published. An equally successful meeting of the Committee was held on the 12th of November 1963. and a full account of this has been sent to the Secretariat. 
India (written report). 
A membership campaign has been undertaken by the National Committee which is already beginning to bear fruit. The Freedom From Hunger Campaign was widely supported throughout the country. Steps are being taken, in collaboration with the government, to limit as far as possible the smuggling of cultural property from India. It is hoped that a Regional Seminar on museums may be held in India in 1965 or 1966. 
Indonesia (Mr. de Varine). 
A letter has been sent to the Secretariat, informing them of the Committee's intentions to renew its activities after a somewhat slack period. 
Italy (Mr. Gazzola). 
The Directorate of Museums has undertaken a wide reorganization programme which includes plans for museums in the South and in Sicily. A very successful meeting of the Committee was held during the year. The Italian publication on Icom appears regularly. Museum Week is still observed, and the role of museums in education remains one of the Committee's most pressing and interesting problems. 
Japan (written report). 
The Committee has been very active during the past year, and four meetings have been held : the National Committee Meeting, the National Congress of Museums, a study meeting on conservation techniques of museum materials, and a meeting to discuss the plan for a revision of « Museum Law ». The Committee with the collaboration of certain experts is compiling « Development of Museums since the Meiji Restoration » : a work of two volumes the first of which appeared in April 1964. 
Luxemburg (Mr. Meyers). 
This fairly new Committee is now actively trying to recruit associate and supporting members. Contacts have already been made with several regional museums. 
Netherlands (Mr. De Vries). 
The relationship between the Committee and the Museums Association is very close. The Chairman and Secretary of the Association fulfil the same functions within the Committee for the same period of time. The practical result of this is that the Association deals with the national problems and the Committee is responsible for international matters. The Committee is at present considering particular problems in connection with the museum profession and with natural history collections. A representative from the Committee attended the meeting for Regional Museums in Brno. 
New Zealand (written report). 
This Committee is a sub-committee of the Museums Association and handles all international matters. Several 
grants have again been given to the members of the Association which has enabled personal contact to be made with members of the profession in Europe and the USA. 
It is hoped that these grants will be continued for several years. The Association is desirous that New Zealand should at some time in the future join the Rome Centre. 
Nigeria (Mr. Fagg). 
The situation of this National Committee is still very unsettled, but it is hoped that full activity will be taken up in the near future. 
Norway (written report). 
Representatives of the Committee attended the Joint Meeting in Leningrad and the Regional Museums Meeting in Brno. Committee members have been reminded of the reduction available through Icom on the subscription to the Unesco revue Museum. 
Poland (Dr. Lorentz). 
The Committee closely collaborates with the Unesco Commission. All visitors are welcome, and as far as possible, they will receive help for problems of housing, study, etc., if requests are sent in advance to the Chairman. 
A special meeting was held with Miss Auboyer in connection with the establishment of the Gallery of Western Art in New Delhi. 
Spain (Mr. de Salas). 
The Committee is at present in the process of re-organization, and it is hoped that both membership and activities will be considerably increased during the coming year. 
Switzerland (Mr. Gysin). 
Close co-operation exists between the Museums Association and the Committee. Two national events are at present being prepared : the participation of museums in the National Exhibition in Lausanne, and a meeting to inform keepers about modern conservation techniques and about the assistance that can be obtained through Icom and the Rome Centre. 
Tunisia (Mr. Driss). 
Contests have been organized among the local cultural associations helping in the excavation of archaeological sites. The exhibition « Tunisian Art and History » opened very successfully in Leiden and from there it will visit Brussels and Neuchatel. This is the first time that these original antique mosaics have been sent abroad. The Committee has supported the International Campaign for Monuments as a result of the Venice meeting. The school of mosaics, annexed to the National Museum, has now begun to operate. 
Turkey (written report). 
The Committee regularly publishes a Bulletin on museological and archaeological activities, and the sixth issue of this is ready to go to press. It also arranges for certain Icom and Unesco publications to be printed in Turkish. 
Regular annual meetings of the Committee are held in different towns, to date in Bursa, Konya, Ankara and Antalya. The new address of the Committee is: Icom 
Turkiye Milli Komitesi, Fevzi Cakmak Sokak, n° 20, Yenisehir-Ankara, Turkey. 
U.S.A. (written report). 
One official meeting of the Committee has been held during the period 1963-1964. Its main activities have dealt with the organization of ICOM'65 and the study of the possibility of obtaining travel grants for the Conference. 
U.S.S.R. (written report). 
Special meetings of sections of the Committee have been held during the past year; in November, the restoration section met to discuss the results of the Joint Meeting; in March, the section dealing with archaeology and ethnography; also in March, the meeting of a working group for History Museums; and in April, a meeting for the section for Art Museums. A report on the Regional Museums meeting in Brno was prepared by the representative who attended the meeting. Mr. A. S. Khanoukov. 
Yugoslavia (Mrs. Munk). 
A meeting of the Committee was held in Zagreb in December 1963, and a report on its activities was presented to the Museums Association at its General Assembly in January 1964. A re-organization plan for museums is being put into execution which includes the creation of new types of museums playing their rightful role in the modern world. Particular attention is being paid to the architecture of these museums. Several temporary exhibitions have been organized throughout the year, and Yugoslavian objects have been on show in two exhibitions abroad. 
Museums Week 1964 will be devoted to the support of the International Campaign for Monuments, and will take place at the same time as that of the Campaign. Mention must be made of the Skopje tragedy, the earthquake which caused so very much damage in Yugoslavia. The international help which has been offered has been most heartening, and the Committee would like to extend its thanks for both past and future assistance. 
2.2. Icom International Committees. 
Committee for Museums and Collections of Natural History (Mr. de Varine) The Committee has begun to carry out its programme as laid down by the last General Assembly. Preparations for the international directory are now well under way, as are those for the article to be published in Museum. 
Committee for Museums and Collections of Ethnography (Mr. Gessain) The Committee has unfortunately not been very active during the past year, but it is hoped that it will be reorganised and in full activity by the end of 1965. 
Committee for Mu seums of Archaeology and History (written report) Each member of the Committee has been requested to send to the Chairman a report on his conception of the doctrine and role of museums of archaeology and history. 
The synthesis of these reports will be presented during the next plenary session of the Committee, in New York. A small meeting will probably be held in Damascus, sometime 
during November 1964, to study the progress of the activities programme of the Committee. 
Sub-Committee for International Art Exhibitions (Mr. de Vries) The annual meeting of this Committee was held on the 6th July, 1964. There are several serious problems regarding its operation, and it is hoped that new directives will be laid down at the General Assembly in 1965. 
Sub-Committee for Museums and Collections of Applied Art (Sir Trenchard Cox) The report on the Committee meeting held in 1963 is now being distributed. No further meetings have been held since that date. 
Committee for Regional Museums (Mr. Jelinek) The participation of an American colleague in the work of the Committee has now been obtained. As a result of its April meeting, the Committee plans to hold small sessions every one or two years. The New York meeting will discuss various problems of particular importance to Regional Museums including documentation, scientific and research work, and the coordination of these programmes with educational activities: exchange of objects and of personnel. 
Committee for Scientific Museum Laboratories (Mr. Plenderleith) The report on this Committee will be given during the discussion on the Rome Centre. 
Committee for Architecture and Museum Techniques (Mr. de Varine) The Chairman of the Committee has now sent out the questionnaire in connection with the article to be published in Museum on museum reserves. This article should be ready before the General Assembly. 
Committee for Documentation (Miss Oddon and Mr. de Varine) Plans are being made for the re-organisation of this Committee. Several people have been or will be invited to sit on the Committee. No permanent Chairman will be chosen; each session will elect its own Chairman, and the Documentation Centre will act as the Secretariat. The new Committee will be constituted during the New York General Conference. 
Committee for Education (Mr. Riviere) Preparations are well advanced for a meeting on this subject in November 1964, which will be attended by sociologists as well as museologists. It is hoped that the conclusions of this meeting may offer some solutions to the problems of the Committee. 
Committee for Administration and Personnel (Mr. Bonne) No special activity has taken place during the past year. 
The studies on the museum profession, however, are of great importance to the Committee, and it would welcome information on this subject. 
Sub-Committee for Security (Mr. de Varine) The article on precautions against theft in museums is now in the hands of the editors of Museum, and should appear before the end of the year. 
Committee for Film and Television (written report with comments by Mr. de Varine) In view of the very heavy programme of this Committee, a small working party met in May to discuss the distribution of the work. As a result, it is hoped that the manuscript of the manual Museums, Film and Television will be ready by the end of 1964. Plans are also being made for the creation of a distribution circuit for cultural films. In view of the various problems involved, the first experimental circuit will be limited to seven European countries. 
It is hoped to present the first prize for the best museum film during the 1965 General Conference. This prize will subsequently be presented every three years at succeeding General Conferences. 
Committee for Museums and Collections of Glass (written Report) The questionnaires for the preparation of the international directory have been sent to over five hunderd institutions in seventy-six countries, and some replies have already been received. The directory itself will be published by the Glass Museum in Liege. Preparations for the meeting of the Committee in New York are well advanced, and the outline of the programme has been drawn up. 
Committee for Museums and Collections of Musical Instruments (Miss C. Marcel-Dubois) The Committee has now sent out the questionnaires necessary for the compilation of its directory, and the first replies have been received. The manuscript for a manual on the restoration of musical instruments is now nearing completion, and the final text should be ready by the middle of September 1964. A meeting of the Committee is scheduled for the 3rd of September within the sphere of the IX Congress of the International Society of Musicology, to be held in Salzburg. 
Committee for Cinema (Mr. de Varine) This Committee is not yet fully organised and has few members. During the first meeting certain difficulties arose concerning the definition of cinema museums, and it is now planed to increase membership in accordance with the definition adopted. 
Committee for Costume Museums (written report) The final membership list of this Committee is now almost complete, replies having been received from twenty of the twenty-five countries requested to nominate members. 
Questionnaires have been sent out preparatory to the compilation of the directory, and certain difficulties have been encountered in connection with the differentiation between collections of national costumes and collections of an ethnographical nature. Steps are being taken to organise a meeting of the Committee in New York. 
Committee for Transport Museums and Collections (written report) This Committee now has over seventy members, and its last annual congress was held in Hamburg, very successfully, from the 18th to the 20th September, 1963. A detailed account of this meeting has been sent to all Committee members. In order to facilitate the expansion of the Committee's activities, five sections have been created : Aviation, Railway, Navigation, Postal Services, Road Transport. The Chairman and Secretary-General of the Committee have started a series of visits whereby they plan to call personally on all member museums. Several ministers have requested expert advice from the Direction Committee. 
Committee for Museums and Collections of Modern Art (Mr. Riviere and Mr. de Varine) A meeting of the Committee was held in Paris in October 1963, at which a definition of a modern art museum was adopted, and the committee's programme laid down. 
A working party met in May 1964 to study two points of this programme : the possibility of organising short-term deposits and loans between museums of different countries; to study with developing countries their particular problems regarding modern art collections, particularly European modern art. The conclusions of both meetings will be widely distributed. 
International Section for Performing Arts Libraries and Museums of the International Federation of Library Associations (written report) The VI Congress of the Association was held in Munich from the 27th to the 30th November, 1963, and the working sessions covered a very wide variety of subjects. The manuscript for the article on Theatre Museums is now complete, and will shortly be published in Museum. Collaboration between the International Theatre Institute, the International Institute of Photographic Libraries and the Association has now been laid down. It is to be hoped that the Association will work closely with the Committees for Film and for Cinema Museums, as their work is connected and often tends to overlap. 
Mr. de Varine requested that in the future more written reports be sent to the Secretariat prior to meetings of the Advisory Board, as this was a very efficient way to keep each Committee, National and International, informed of the activities of the others. As a result of a suggestion from Mr. Gessain, it was agreed that when requesting these reports, the Secretariat should sent to each Chairman a rough outline of the information required. 
2.3. Secretariat. 
Mr. de Varine referred the Board to the written report of the Director (see p. 36) and added the following comments : 
(1.2.4.) Secretariat All Icom publications will in future be sent to the following: all National Committee Chairmen, and, for a general subject, to International Committee Chairmen; one library (national library where these exist) in each country. 
Free copies will also be sent to certain individuals and institutions according to the subject matter of each publication. 
(3.6.1.) I.F.T.C. 
The Assistant Director attended a meeting in October to discuss the action to be taken as a result of the Icom survey on projection rooms in museums. Two further meetings have been held in which Mr. Maddison (IFTC), Mr. Pirlot, Mr. de Varine and a Unesco representative took part. A small experimental distribution circuit of films is planned, and Icom is to study the possibility of obtaining customs labels for these films, similar to those used by the Sub-Committee for International Art Exhibitions. 
(3.7.) Meetings Since the preparation of this report, the Assistant Director attended the N.G.O. Conference at Unesco from the 24th to 26th June, 1964. One of the important points on the Agenda was the Unesco Programme and Budget for 19651966. In reply to the question from Mr. de Varine, the Unesco representative had said that at a recent conference in Sidney, Australia, a recommendation was passed concerning the role that Unesco should play in the creation of museums of science and technology in developing countries. The Unesco meeting on the draft recommendation to prevent the illicit importation, exportation and sale of cultural property was attended by Sir Philip Hendy and Mr. de Varine. It unfortunately proved impossible to have adopted many of the points raised by the Icom General Assembly of The Hague, and the final recommendation was of a negative rather than a positive nature. Mr. van Schendel thanked the Assistant Director for his comments and congratulated him on the preparation of an excellent report. 
2.4. Documentation Centre. 
Miss Oddon briefly commented on the circulated report (Doc. EX.19). The lists of museums and collections which are being prepared will not be complete when published, but the Centre hopes to receive many corrections and additional information. The problem of the standardisation of museum cataloguing is being closely studied, and it is hoped that it will be possible to organise a meeting on this subject, which is of importance to all members of the profession. 
The problem of the creation of technical files is now becoming very urgent, as with the increase of Icom's activities in developing countries, the need for these is great. 
Bibliographies are of little or no use to such countries, who do not have the means to obtain the publications named. The financial and staff problems with which the Centre is faced make it impossible to envisage the constitution of such files at the present time. 
3.1. Direction of the Secretariat. 
The Director informed the Board of a personal letter written to the President in October 1963, the text of which was as follows : "M r. President, I feel it incumbent upon me to inform you that I shall ask the Bureau of Icom, at its meeting on the 13th of November next, to accept my resignation as Director of Icom as from the next session of the Executive Committee. 
I have held this office for over fifteen years and have devoted myself to it entirely. I have seen our organisation grow up. It has provided me with many fascinating moments, and I have made many friends. This will explain my grief, this will explain my very important reasons. 
I am sixty-six years old. Even though I am in much better health than I was a little while ago, I am no longer as vigorous as I was before 1960. Since that date I have found it difficult to work without truce or rest, which is what I have done since I gave my life to the service of museums in 1928. 
The Musée des arts et traditions populaires has developed to hitherto unknown proportions. This is, of course, a reward for the ceaseless efforts of the team that I direct, but it also involves, for me, the necessity to take on increasingly heavy burdens. Considering the situation in its most favorable light, I shall have to retire from my post in the French Administration in June 1967. I must, therefore, in this brief space of time, complete the construction of the ship and cast it off towards the ocean. I owe this to the public authorities of my country who have had sufficient confidence in our work to grant us invaluable funds. 
Icom will not suffer for this. Madame de Moltke, to whom the organisation founded by Chauncey Hamlin and Georges Salles owes so much, is admittedly no longer with us, but by my side I have an Assistant Director, Hugues de Varine-Bohan. In two years he has proved his administrative efficiency, his intelligence, his ability to face up to problems, and his zeal. I believe that he is capable to take my place. 
He should, of course, increase his museographic experience. I shall help him as best as I can during the time which is left me, and I should like to remain close to Icom and to its Director as technical advisor, when I have passed on the responsibility and if the Executive Committee will so permit. Mr. Riviere went on to explain fully the reasons which forced him to hand in his resignation, the enormous responsibility and pressure of his work for his new museum, and the need to complete this within three years. He then expressed to the Board his full confidence in his Assistant Director, who had already proved his capabilities, enthusiasm and devotion. Mr. van Schendel, having expressed his personal regret at this decision, asked the President to speak on behalf of the Board. Sir Philip said that fortunately Mr. Riviere's resignation would not take effect officially until the General Conference. Before then some way must be found to render homage to the man who had given so much of his life to Icom, and who had made the organisation what it is today. He expressed the Board's and Icom's deep thanks to Mr. Riviere, who has so often helped their hopes to become realities, and added that he was sure that Mr. Riviere would continue to give his moral and practical support to Mr. de Varine. Mr. de Varine then expressed his personal gratitude to Mr. Riviere who was responsible for everything that he now knew about Icom. He went on to say that Mr. Riviere's continued advice and friendship were very necessary to him, and he realised that he would never replace Mr. Riviere as an international representative of Icom. It was, however, his sincere hope that he would not disappoint Icom, and that Mr. Riviere would help him combat his lack of experience. 
The Chairman said that having learned of Mr. Riviere's reasons the Board could not refuse to accept them, and that thought must now be given to the new phase which Icom was entering. He detailed to the Board the suggestions made by the Bureau and given in Document 64/44, and requested the Board's comments, so that a final text might be submitted to the Executive Committee for adoption. The Board approved the suggestions of the Bureau in their entirety. 
3.2. Re-organisation. 
The Chairman drew the attention of the Board to Document EX.5, laying down the very serious financial problems facing Icom, and asked Mr. de Varine to comment on this. The Assistant Director briefly analysed the causes of the present situation, and the disastrous results that would take place if no urgent action were taken. Mr Riviere then added his full support to the document, stressing that if an organisation such as Icom did not progress, this had the same effect as if it were to take definite retrograde steps. Mr. Daumas informed the Board that he had closely studied this document with the Assistant Director, and that the financial position as laid down therein was accurate. 
Up until two years ago Icom had always had a substantial credit balance, but this was now decreasing rapidly, and the end of 1964 wight well see its total disappearance. He impressed upon the Board the vital need to discuss this situation, so that the Executive Committee might take decisions to be proposed for ratification by the 1965 General Assembly. Discussions on possible solutions then took place, principally between Mr. O'Dea, Mr. Coremans, Mr. Boucher, Mr. Lorentz, Mr. de Vries, Mr. Havernick, Mr. van Schendel, Mr. Philippe, Mr. Gessain, Mr. Rorimer, the Director and the Assistant Director. The feeling of the Board was that whatever the chosen solution might be, it should in no way undermine the independence and individual character of Icom. It was generally agreed that in view of Unesco's policy for the next two years, there was little or no hope of increased support from that organisation. 
In reply to a question from the Chairman, the Assistant Director informed the Board that both the New Zealand and the Swedish National Committees had already replied to the letter sent out by the President to all National Committees, to the effect that they would study the problem and endeavour to assist Icom, and the Board expressed its appreciation for this very prompt action. One or two unofficial offers had also been received, and it was hoped that these would later be confirmed C). 
The Board approved a suggestion from Mr. Riviere, that steps should be taken to encourage better relations between Icom and various U.N. specialised agencies. 
After further discussions, the Board passed the following recommendations : 1. That a campaign should be undertaken to increase the number of associate and supporting members of Icom. 
2. That requests for support should be made by the Secretariat or by the National Committees to Museums Associations or to Societies of Friends of Museums. 
(1) The Netherlands Government plans to grant $ 1,000 in both 1964 and 1965, and hopes that other countries will follow its example. 
3. That Icom's income might be increased by the sale of many more publications. 
4. That funds might be found by working in co-operation with other U.N. agencies in addition to Unesco. 
5. That the possibility of national contributions should be considered. Those countries with exchange problems could provide invisible funds, through the organisation of meetings, etc. Any such contributions should be made to the National Committees, and not directly to Icom. 
6. That all the suggestions received to date should be sent immediately to all national committees, with a request for further suggestions. Another meeting should then be held, to decide on the solution to be adopted. 
The Board also approved a suggestion that all members present should discuss this problem with their Committees as soon as possible, and that a circular letter should be sent out to all Committees, expressing the approval of the Board of the principle that funds must be found, and asking those members who were not present to inform the Bureau and Secretariat of any suggestions they may have. 
Turning to the problem of a permanent solution, after some discussion, the Board recommended that this matter be decided by the Executive Committee, adding that it approved in principle the suggestion for the creation of a Special Committee. 
4. 1964/65 Programme. 
4.1. International Committee Programmes. 
The Assistant Director presented Document AD. 10, which had been prepared in an endeavour to reply to many questions received by the Secretariat in connection with the organisation of International Committees, and asked the Board for its comments. After discussions mainly between Mrs. Munk, Mr. Lorentz, the Chairman, Mr. Philippe, Mr. Riviere, Mr. Boucher, Mr. de Vries and Mr. Jelinek, it was decided that the Document should be modified in accordance with a previous document produced in 1959 in this connection, and taking into account the following points : 1. When a Committee elects a new Chairman, care must be taken to ensure that absent members are informed of any changes in the membership of the committee as a result of the change of Chairman. Reports of each session should be sent out to all members of the Committee. 
2. An explanation should be given of the procedure to be followed if an Icom member wishes to join an International Committee. 
3. A ruling on international committee membership should be made, whereby only a person or a representative of a country having exceptional experience in the speciality of the committee be admitted. 
4. Stricter control should be observed as regards voting at international committee meetings. Only members of the committee, or their proxies should be allowed to vote. 
It was generally agreed by the Board that a special effon should be made to improve the organisation and action ol 
the International Committees during the General Conference in New York. 
4.2. Education. 
Mr. Riviere informed the Board of the meeting to be held in Paris in November with funds from the French National Commission for Unesco and the French National Committee of Icom. This meeting wil be combined with that of a working party entrusted with the preparation of a report on adult education, in accordance with the terms of a contract passed between Unesco and Icom. It is hoped that twenty-one experts, including sociologists, museologists and educationalists, representing thirteen countries will attend this meeting, for which the following programme has been drawn up : 23rd November I. The educational and cultural role of museums in contemporary society. 
1. The role of museums in : a) youth education; b) adult education; c) recreational activities for young people (out-of school programmes) and adults. 
2. Museums and international understanding. 
24th November II. Methods of education and cultural action available to museums. 
1. Display techniques: generalised; specialised. 
2. Animation and information : a) within the museum : — in the exhibition rooms; — elsewhere; b) outside the museum. 
25th November III. Supporting media : 1. Museum services for education and cultural action. 
2. Educational institutions. 
3. Trade unions, clubs and cultural associations. 
4. Information outlets: publications, prints, reproductions, publicity, press, film, radio, television. 
26th November IV. Evaluation of: 1. The reactions and attitudes of the visitors. 
2. The efficiency of the educational methods and programmes which are being or are likely to be used. 
27th November Morning : Meeting of the working party on adult education. 
Afternoon : Adoption of the resolutions and closing session. 
The Chairman thanked the Director for his report and congratulated him on this undertaking. 
5. Icom Major Projects. 
5.1. F.F.H.C. 
The Chairman gave the floor to Mr. McTaggart of the Freedom from Hunger Campaign, FAO. Mr. McTaggart thanked Icom on behalf of the FFHC Co-ordinator for the very active part it played during the general FFHC week in March 1963. Efforts must now be made to increase the co-operation between the National Committees of both organisations. Mr. O'Dea, speaking as Chairman of the FFHC/Icom meeting held on 6th July, referred the Board to Document FFHC 8 revised, and reported briefly on what had been achieved. It was hoped that FFHC and Icom National Committees would co-operate closely in the organisation of a series of exhibitions illustrating clearly defined themes during the next FFHC week. The FAO might be able to supply limited funds through its National Committees, and Icom the space and the necessary facilities. 
Mr. O'Dea informed the Board that he hoped to be able to speak on this subject to the British Museums Association, and said that if other members of the Board could undertake similar action, it would be most helpful. 
The Chairman expressed his thanks to both Mr. McTaggart and Mr. O'Dea, and wished this very worthwhile and interesting project great success. 
5.2. Exhibition for Africa. 
The Assistant Director informed the Board that it had unfortunately proved necessary to postpone the project for an exhibition of comparative art and culture to be displayed in several African countries, due to a lack of funds. Several possible sources had been approached, to no avail. It was, however, unthinkable to abandon the project, in view of its great potential value to African museums, and it is hoped that smaller contributions from many sources would enable the project to be carried out in 1965-1966. 
5.3. Preservation of the Cultural Heritage and Industrial Civilisation. 
Mr. Riviere reminded the Board that the 1963-1965 triennial programme called for a meeting on the means available to museums to help in conserving the natural and cultural heritage of mankind in the face of rapid expansion of industrial civilisation. This problem was becoming very serious in the fields of archaeology, ethnography and natural science, particularly in developing countries, and it was desirable that several experts of the threatened disciplines should meet to discuss the steps to be taken. After some consideration it was decided that for financial reasons it would not be possible to organise this before 1966. The Board approved a proposal from Mr. Coremans that Mr. Riviere should be entrusted with the preparation of the themes for a meeting on this problem in the field of ethnography, in which archaeologists and natural scientists could participate as observers. It was agreed that this matter should also be studied at the meeting of the Ethnography Committee in New York. 
5.4. Exchanges. 
Miss Frin and Miss Auboyer reported briefly on the Unesco mission undertaken by the latter in Austria, Czechoslovakia, Hungary, Poland and Rumania, to endeavour to arrange exchanges with the Gallery of Western Art, 
New Delhi. Mrs. Morley gave a short history of the project, adding that as New Delhi is a meeting place for many Asian countries, the influence of the Gallery would be very widespread. The Board fully agreed with Mr. Lorentz and Mr. Riviere that these exchanges should be organised on the basis of suitability of objects without any political or national considerations, and thanked Unesco for having made Miss Auboyer's mission possible. 
As a result of discussions between Mr. de Vries, Mr. Wijsenbeek, Mr. van Schendel and the Director, it was felt that a working party should be formed within the Committee for Art Museums to assist Miss Auboyer in her work on behalf of the Gallery. 
6. 7th Icom General Conference. 
Mr. Rorimer reported on the work already undertaken by the Organising Committee and informed the Board that certain funds had already been found. One of the donating organisations, the American Council of Learned Societies, had particularly requested that some part of the programme be devoted to research and other scholarly subjects. This led to discussions between Mr. van Schendel, Mr. Riviere, Mr. de Varine, Mr. Rorimer, Mr. Lorentz, Mr. Jelinek, Sir Trenchard Cox, Mr. Coremans, Mr. Marot and Mr. de Vries, as a result of which the Board requested that the Executive Committee consider the following proposals for the themes and working methods : 1. The themes suggested in document CG.7, discussed either in small working parties, or in plenary sessions. 
2. Several important lectures in plenary sessions, on subjects other than the training of personnel. This could perhaps include subjects such as connoisseurship, international exchanges of ideas, or the compilation of lists of experts on specific subjects. 
3. The study of the role of museums as institutions of scientific research, in the fullest sense of the term. 
This could be combined with the subject of the role of museums in education. 
As regards point 1, there was some doubt as to whether section IV of document CG.7, the training of managerial and administrative personnel, could be discussed at the international level. 
The Board expressed the hope that Mr. de Vries would act as co-ordinator for any discussions on the training of museum personnel. 
Travel. 
Mr. de Varine informed the Board of the preliminary negotiations between the Secretariat and the American Express. It was planned that at least one charter flight should be organised departing from Paris (1). It was hoped that those countries who would not be in a position to take advantage of the charter flight would be able to organise group flights at reduced cost (2). 
The Board then gave serious consideration to the problem of distribution of the available funds. As a result of the discussions between many members, the following suggestions were approved by the Board: 
(1) This plan has since been abadoned because of the risk to the profession. 
(2) This system is now recommended for all members. 
I. That for certain indispensable members (National and International Chairmen, Executive Committee) full grants should be made available, on the understanding that should these members receive funds from their own countries, the grants should be passed on to other members in their countries. 
2. That should any official American grants be available, these should be given to the aforementioned members. 
3. That if any other available funds were not required to ensure the participation of the aforementioned, consideration should be given to the organisation of partial grants to cover local expenses, travel expenses only being more easily obtained from the countries themselves. 
4. That these partial grants should be made available only to members of the museum profession. Each country should be asked to put forward two or three candidates, who should be young members of the profession if at all possible. The details on each candidate would be studied by the Bureau, the Organising Committee and the Secretariat, who would make the final decision as to which candidates should receive the grants. 
Joint Meeting. 
Mr. Plenderleith reminded the Board that the work of the International Committee for Scientific Museum Laboratories and the Sub-committee for the care of paintings had now reached such proportions that it was impossible to hold an efficient Joint Meeting without very careful planning beforehand. The size of the problem was clear when one considered that there were ten working groups during the Joint Meeting in Moscow and Leningrad. Mr. Plenderleith went on to say that Mr. Philippot and he were now preparing the programme for the next Joint Meeting, and that it was hoped to arrange some full sessions of interest to all working groups (e.g. technical standards of conservation materials), and some simultaneous sessions of very specialised groups (e.g. the working group on stone and mosaics might meet at the same time as the working group studying paper). All the sessions would be held between the 16th and the 25th September, 1965, probably on the basis of three days in Washington and four in New York. Several of the reports called for by the 1963 Joint Meeting were already nearing completion, and Mr. Plenderleith felt that the 1965 meeting showed every promise of success. 
The Chairman expressed the gratitude of the Board for all the efforts being made to ensure an excellent meeting. 
6.5. Executive Committee 1966/68. 
Sir Philip Hendy, President of Icom, took the Chair for the discussions on this point, which resulted in a recommendation from the Board that the following members be considered for election to the Executive Committee for the period 1966-1968. 
President: Mr. A. van Schendel, Director General, Rijksmuseum, Amsterdam. 
Vice-Presidents: Mr. J. J. Rorimer, Director, Metropolitan Museum of Art, 5th Avenue at 82nd Street, New York 28 (N.Y.) (U.S.A.). 
Mr. A. I. Zamoschkine, 12 Volkhonka, Moscou (USSR). 
Mr. P. Coremans, Directeur, Institut royal du Patrimoine artistique, 1, Pare du Cinquantenaire, Bruxelles (Belgium). 
President of the AMAT/MATA : ex officio. 
Treasurer : Mr. M. Daumas, Conservateur, Musee du Conservatoire national des arts et metiers, Paris (France). 
Members: Mr. S. Abdul Hak, Directeur general, Direction générale des antiquites et des musees, Ministere de la Culture et de l'Orientation nationale, Damas (Syrian Arab Republic). 
Mr. R. M. F. de Andrade, Diretoria de Patrimonio Historico et Artistico nacional, Ministerio da Educaçao e Cultura, Rio de Janeiro (Brazil). 
Mr. N. Asano, Director, Tokyo National Museum, UenoKoen, Tokyo (Japan). 
Mr. J. Evans, Director, Australian Museum, College Street, Sydney (N.S.W.) (Australia). 
Sir Trenchard Cox, Director, Victoria and Albert Museum, South Kensington, London S.W.7 (United Kingdom). 
Mr. M. Huggler, Konservator, Berner Kunstmuseum, Hodlerstrasse 12, Berne (Switzerland). 
Mr. M. S. Lorentz, Dyrektor, Muzeum Narodowe, Al. 
Jerozolimskie 3, Warsawa (Poland). 
Mr. A. Hentzen, Direktor, Hamburger Kunsthalle, Am Glockengiesserwall 1, Hamburg (German Federal Republic). 
Mr. Bruno Molajoli, Direttore Generale delle Antichita e Belle Arti, Ministero della Pubblica Istruzione, Roma (Italy). 
Mrs. Z. Munk, Director, Muzej za umjetnost i obrt., Trg Marsala Tita, 10, Zagreb (Yugoslavia). 
Mr. J. Chatelain, Directeur des Musees de France, Direction des Musees de France, Pavilion Mollien, Palais du Louvre, Paris 1" (France). 
Mr. G. Selling, General Direktor, Riksantikvariesmbetet, Storgatan 41, Stockholm 0 (Sweden). 
Mr. C. Sivaramamurti, Keeper, National Museum, Janpath, New Delhi (India). 
Mr. A. B. de Vries, Directeur, Mauritshuis, Korte Vijverberg 8, 's-Gravenhage (Netherlands). 
Five members will be co-opted by the new Executive Committee. 
7. Rome Centre. 
Mr. Plenderleith explained that the Rome Centre was also faced with financial difficulties, but that it was none the less very anxious to continue and expand its co-operation with Icom, as proved by the resolution passed at the last Council Meeting, Document EX.7. This collaboration is obviously mainly centred on the Joint Meeting and Icom/Rome Centre publications, where such good results have already been obtained. 
Mr. Gysin then outlined some of the recent activities of the Centre, which included many journeys by the Director to various countries in reply to requests for advice. A specialised conservation library has now been installed, 
thanks to the generosity of a foundation, and it is probably the best of its kind in the world today. 
8. Unesco. 
8.1. International Campagin for Monuments. 
Miss Frin reported briefly on the progress of the International Campaign for Monuments, saying that fifty replies had been received to the circular sent out by the Director General. A copy of a poster and a booklet published by Unesco to promote the Campaign was given to all members of the Board. Both exist in four languages, and Miss Frin offered to provide more copies should they be required. 
8.2. Icomos. 
Referring the Board to Document EX.16, the Assistant Director reported on the II International Congress of the Architects and Technicians of Historical Monuments held in Venice in May 1964. This Congress set up a working party to study the creation of an International Council of Monuments and Sites, which would be a sister organisation to Icom, and would work closely with Icom and the Rome Centre on many common problems. It was hoped that articles defining this co-operation might be prepared for inclusion in the Statutes of both Icom and Icomos. Mr. Gazzola added that the Provisional Bureau set up by the Congress was already very active, and that the Constitutive General Assembly might be held in 1965. Miss Frin expressed Unesco's thanks to Mr. Gazzola and to Icom for all their efforts, and hoped that the request for a Unesco subvention to Icomos would be granted. 
8.3. Jos Seminar. 
Miss Frin briefly reported on the preparations for the Seminar and on the progress of the Training Centre for Museum Technicians, which is now fully operative. This Centre has a five-year subvention from Unesco and has already received trainees from ten countries. She reminded the Board that the Museobus would be making its debut during the Seminar, and that it was hoped that this would meet with great success. Mr. de Varine added that the account of the Icom meeting on problems of museums in countries undergoing rapid change, which was held in Neuchatel in 1962, had now been published, and the report would be used as one of the working documents for the Seminar. 
8.4. 13th Unesco General Conference. 
Miss Frin referred the Board to Document EX.23, and expressed her regret that the budget for the Museums and Monuments Division was not higher. In reply to a question from Mr. de Vries, Miss Frin said that the special provision in the Technical Assistance Programme for Museums of Science and Technology had been taken out, but that funds were still available for such projects in the participation programme. 
Dr. Gessain then drew the attention of the Board to the fact that the Unesco subvention to the Rome Centre was only guaranteed up until 1966, and requested that wherever possible, the Board members might support any draft resolution placed before the Director General concerning the future of the Centre. 
Miss Frin informed the Board that an official invitation had been received by Unesco to hold the next museum seminar in New Delhi, India. 
8.5. Museum. 
Miss Frin expressed her appreciation of Icom's collaboration in the preparation of Museum, and said that there would be two articles of particular interest in forthcoming issues : one on Regional Museums (as a result of the Brno meeting), and another on Natural Science Museums. Other issues would be devoted, as has already been done in the past, to the museums of one country. 
The Chairman congratulated the members of the Board on their work during the days meeting, and thanked the Secretariat for having prepared the session so carefully. 
He closed the meeting by expressing the hope that he would see all the members of the Board at the next meeting in New York. 
1. Executive Committee. 
20th session. « La Maison de la Chimie », 28, rue Saint-Dominique, Paris (VIIe). 9th and 10th July 1964. 
In the chair: Sir Philip Hendy (United Kingdom), President of Icom. 
Members of the Executive Committee present: Mr. J. Chatelain (France); Mr. P. Coremans (Belgium); Sir Trenchard Cox (United Kingdom); Mr. M. Daumas (France); Mr. B. E. B. Fagg (United Kingdom); Mr. F. Gysin (Switzerland); Mr. S. Lorentz (Poland); Mr. K. Martin (German Federal Republic); Mrs. Z. Munk (Yugoslavia); Mr. H. J. 
Plenderleith (United Kingdom); Mr. J. J. Rorimer (U.S.A.); Mr. A. van Schendel (Netherlands); Mr. A. B. de Vries (Netherlands). 
Members of the Executive Committee represented by proxy : Mr. S. Abdul Hak (Syrian Arab Republic), represented by Mr. J. Philippe; Mr. R. M. F. de Andrade (Brazil), represented by Mr. P. Coremans; Mr. M. Huggler (Switzerland), represented by Mr. J. Gabus; Mr. B. Molajoli (Italy), represented by Mr. P. Gazzola; Mr. J. Oliver (U.S.A.), represented by Mr. J. J. Rorimer. 
Unesco observers: Miss R. Frin, Museums and Monuments Division. 
Others observers: Mr. A. Driss (Tunisia); Miss Jevric (Yugoslavia); Mr. H. Landais (France); Mrs. G. Morley (India); Mr. J. Philippe (Belgium); Mr. P. Philippot (Belgium); Mr. J. K. van der Haagen (Netherlands). 
Icom Secretariat: Mr. G. H. Riviere, Director; Mr. H. de Varine-Bohan, Assistant Director; Mrs. Benoist d'Azy Moltke; Miss H. Brown, Administrative Secretary. 
Unesco-Icom Documentation Centre : Miss Y. Oddon, Head; Mrs. H. Maspero; Mrs. R. de Guillebon. 
Excused: Mr. C. Sivaramamurti (India); Mr. A. I. Zamoskin (U.S.S.R.). 
The President opened the meeting and the Agenda was adopted. He then requested the Chairman of the Advisory Board to present his report. 
2. Report from the Chairman of the Advisory Board. 
Mr. van Schendel referred the Committee to Document EX.25, which gave a summary of the recommendations of the Advisory Board. He enlarged briefly on some of the more important points, and in particular on the re-organisation of Icom, the work and sturcture of national and international committees and the General Conference. 
The President thanked Mr. van Schendel and congratulated the Board on the amount of work it had completed during its meeting. 
3. Director's Report. 
This report is a continuation of that submitted by the Director of Icom to the 1963 session of the Executive Committee (Doc. 63/58). The same plan has been adopted, based on the Director's report presented to the 7th General Assembly on the 11th July 1962. 
1. Administration. 
1.1. General Assembly Current Icom membership figures are as follows : 
Members 1st July 1964 1st July 1963 Active members 644 640 Associate members 1,288 1,209 Supporting members 105 105 Honorary members 11 11 I -- I - 
The external distribution of "Icom News/Nouvelles de l'Icom has now been reorganised, and the following figures apply : Subscribers : 59; Exchanges: 168; Services : 145. 
1.2. Central bodies of Icom A list of the members of the Advisory Board and Executive Committee was published in "Icom News/Nouvelles de l'lcom", vol. 16, 1963, No. 3. This issue also included the Statutes and Rules, in French and English, as adopted by the 7th General Assembly. 
1.3.1. Executive Committee The Founder of Icom, Mr. Chauncey J. Hamlin, died on the 23rd September 1963 at his home in California. The editorial of issue 4-6, 1963 of "Icom News" was devoted to him. 
Mr. A. Sefrioui (Marocco), Vice-President of Icom, has informed the President of his decision to resign from the Committee, his new functions in his country having no connection with museums. 
Mr. B. E. B. Fagg (Great Britain), member of the Executive Committee as Director of Antiquities in Nigeria and President of the AMAT/MATA, has now returned to England. Tropical Africa, therefore, is no longer represented on the Committee. 
1.2.3. Advsory Board There have been one or two changes in the National Chairmen of Icom. Dr. Tushingham is now Chairman of the Canadian National Committee, replacing Dr. L. S. Russell. Dr. W. Bryden has been elected Chairman of the Australian National Committee. 
2.3. International Committees and Sub-Committees and affiliated Organis- ations The Sub-Committee for the Care of Paintings elected a new Chairman during its session in Leningrad in September 1963. In accordance with the customs of the Committee, Mr. T. Rousseau, Keeper of paintings at the Metropolitan Museum of New York, was elected Chairman, and will remain in office until the next meeting in 1965, of which he will be the host. 
The Sub-Committee for International Art Exhibitions elected Dr. A. B. de Vries, Director of the Mauritshuis, The Hague, as Chairman, in the place of Dr. S. Lorentz. 
The Museums Association of Tropical Africa (AMAT/MATA) has no President at the moment, as a result of Mr. Fagg's return to England. A new directorate will be elected within the sphere of the Unesco Seminar in Jos (August-September 1964). 
1.2.4. Secretariat The Secretariat, despite its restricted means, has carried out its activities. In addition to its usual work (publication of "Icom News", collection of subscriptions, assistance in the organisation of training courses, co-operation with Unesco) the Secretariat has taken part in several international meetings (Joint Meeting in the U.S.S.R.; meeting of the Committee for Museums of Modern Art, France; meeting of the Committee for Regional Museums, Czechoslovakia). 
A considerable part of its time has also been devoted to the preparation of the African exhibition and to the Freedom from Hunger Campaign, this latter in liaison with the F.A.O. A new effort has been made to encourage our members to subscribe to the revue Museum, and the results of this have been most satisfactory. 
The preparation of Icom '65 has been commenced in collaboration with the American Organising Committee. 
The Secretariat was forced to engage a part-time secretary to enable it to carry out its work. Unfortunately, the limitations of our Budget only enabled us to employ this secretary for two and a half months. 
During the past twelve months the Director has made the following journeys : Switzerland, for the organisation of the Museums in La-Chaux-de-Fonds; German Federal Republic, for the inauguration of the Alte Pinakothek in Munich; Iran, for the organisation of the ethnographical museums; Iraq, for the Baghdad Museum; Portugal, for the Gulbenkian Foundation Museum. 
The Assistant Director, for his part, has visited the German Federal Republic, for the Unesco-Icom meeting in Essen on "The Museum and its Public"; Italy, for various meetings and conferences in Milan, Rome and Venice (in particular for the meeting of the Board of the Rome Centre); the Lebanon; the Syrian Arab Republic, Czechoslovakia, etc. 
1.3. National Committees. 
No new Committees have been formed, but the Peruvian National Committee has been reorganised. The Secretariat, however, has continued its campaign to expand Icom's representation in Africa, and it is to be hoped that these efforts will meet with some success. 
1.4. Budget 1964 No alterations are to be made to the proposals drawn up for 1964. 
However, it must be pointed out that it has not been possible to obtain the necessary funds for the exhibition in Africa, which has therefore had to be postponed. It should also be noted that as Icom's total budget has remained the same for several years, the ever-increasing activities of Icom are being carried out by the Secretariat with greater and greater difficulty. This state of affairs had led the Secretariat to undertake a very close study of the ways in which Icom resources might be increased. 
2. Icom News Nouvelles de l'Icom. 
In view of the accumulated delay in the publication of "Icom News", the Secretariat has been forced to completely change the editorial and publishing methods. On the one hand, a new printer has been chosen, Messrs. de Weissenbruch, in Brussels; on the other hand, the preparation of the manuscripts and the proof-reading have been entrusted entirely to the Documentation Centre. In order to eliminate the delay, it has been decided to publish two successive treble issues for the periods August-December 1963 and FebruaryJune 1964. This solution will enable the normal publication dates to be respected from the end of 1964 onwards. 
3. Technical work - 1963-1964. 
3.1. 7th General Conference Preliminary steps have been taken both in Paris and in New York. 
The provisional programme has been altered, and is now as follows ; 16th September : arrive in Washington; 17th to 19th September : Washington. 
20th September : Washington to Philadelphia; 21st September : Philadelphia to New York; 
22nd September to 25th September : International Committee meetings in New York; 27th September to 3rd October : General Conference; 4th October : return New York to Paris, etc. 
The American Organising Committee, under the Chairmanship of Mr. J. J. Rorimer, has already obtained excellent results as regards travel grants for participants; it has also reserved a large number of rooms, at very reasonable prices, both in New York and in Washington. 
The American Express has been entrusted with the travel and hotel arrangements, etc. The Secretariat, for its part, has undertaken several enquiries among the members and the National Committees, in order to obtain an approximate idea of the number of people who plan to visit the U.S.A. for Icom'65. 
An option has now been taken on a special aeroplane leaving from Paris. The Secretariat has also encouraged the Chairmen of International Committees to organise their New York Committee Meetings with the help of their local correspondents. 
3.3. Implementation of the triennial programme 1963-1965 3.3.1. International Committee membership (motion 2) Seventeen International Committees have drawn up a list of their members, either provisional or final, with the help of the Documentation Centre and the Secretariat. 
3.3.2. Joint Meeting - Leningrad/Moscow (motions 4 (2) and 27) Sixty Soviet experts and sixty non-Soviet experts met in Leningrad and Moscow from the 16th to the 23rd September 1963, to study problems of the preservation of cultural property. Scientific reports totalling 500 pages were distributed, being the result of the work of the "rapporteurs" and the Working Parties nominated by the preceding Joint Meeting held in Barcelona in 1961. A very wide programme of research and publications was drawn up for the period 1964-1965. 
3.3.3. Problems in connection with the Educational Function of Museums (motions 4 (3)) A contract has been drawn up between the Division of Adult Education, Unesco and Icom calling for the preparation of a report on the role of museums in adult education. The French National Commission for Unesco is to organise a symposium on the "Educational and Cultural Role of Museums", which will be held in Paris in November 1964. The Secretariat has obtained an agreement that these two activities should be combined into one large international meeting. The Programme Committee for this meeting has sat three times; the Agenda has been drawn up and the Secretariat has been requested to collect a large number of reports from experts and to provide a wide documentation on the more significant experiments carried out in various countries over the past few years. 
3.3.4. Museums in countries in the process of rapid development (motion 14) The final report on the Neuchatel symposium (June 1962) has at last been drawn up. A special grant from Unesco, asked for and obtained by the Swiss National Commission for Unesco, has ensured its publication in both French and English. It will be distributed later this year to the participants at the Unesco seminar in Jos. 
3.3.5. Multi-lateral art exhibitions (motion 17) The permanent Secretariat of the Sub-Committee for International Art Exhibitions has sent out to all the Chairmen of National Committees a circular letter aimed at increasing exchanges of information and classifications in this domain. The Chairman of the SubCommittee has also set up a study on the steps to be taken to facilitate the expedition of exhibitions in certain distant, and thus unfavoured countries, such as New Zealand and Austrialia. 
3.3.6. Preparation of an International Art Exhibition for Africa (motion 18) As the necessary funds for the organisation of this exhibition have not yet been obtained, it will not be possible to keep to the programme originally drawn up. Because of the enthusiasm aroused in Africa for the project, it is not possible to abandon it. The exhibition will probably be held in late 1965 or early 1966, and its practical preparation will begin as soon as financial support has been found. 
3.3.7. Meeting on the problems of Museums of Modern Art (motion 20) As planned, the Icom Committee for Museums of Modern Art, on the initiative of the Chairman, Mr. J. Cassou, organised a meeting of experts in Paris from the 3rd to the 9th October 1963. The 
conclusions adopted by this meeting form an international doctrine for museums of modern art, and more particularly for museums of the twentieth century; these conclusions have been widely distributed. 
A meeting of a Working Party was also held on the 27th and 28th April 1964, for the purpose of drawing up the programme of activities for the Committee. The main points of this programme are : the organisation of exchanges of deposits; and the search for a co- operation with museums in the process of organisation in newly independent countries. 
3.3.8. Regional Museums (motion 22) Dr. J. Jelinek, Chairman of the Committee for Regional Museums, invited the Committee members to meet in his museum in Brno from the 1st to the 4th April 1964. A new working programme for the Committee was drawn up, which includes the preparation of a supplement to the Unesco manual "Organisation of Museums - Practical Advice", covering all the special problems encountered by local and regional museums. 
3.3.9. Directories of specialised museums (motion 23) In addition to the Directory of Sea Museums currently being prepared, the Documentation Centre, at the request of the Bureau of Icom, has undertaken to draw up several specialised directories (museums of agriculture, physics, medicine, etc.). 
3.3.10. Synthetic materials used in the preservation of cultural property This work, published jointly by the Rome Centre and Icom, appeared in English at the end of 1963; it is now being distributed to the various interested bodies. 
3.3.11. Collaboration with « Museum » (motions 29 and 39) The texts of two special issues of "Museum" were submitted to Unesco by Icom in 1963-1964, namely Mr. Feller's study on the illumination of museum objects and that of Mr. Noblecourt on precautions against theft in museums. 
Icom also collaborated in the preparation of a special issue on Museum Architecture, which is at present with the printer. 
3.3.12. Museums, Film and Television (motions 40-44) A working party of the Icom Committee for Film and Television met in Paris on the 4th May 1964, to study the progress made in the implementation of the Committee's programme. Various tasks were divided amongst the members of the working party, particularly in connection with the preparation of the manuscript for the "Manual". The Secretariat has continuously helped the Chairman of the Committee with regard to the realisation of the Committee's aims. 
3.3.13. Directory of Museums and Collections of Glass (motion 45) The preparation of this Directory is now well-advanced. The preliminary questionnaire was drawn up by the Chairman of the Committee, in collaboration with the Documentation Centre. 
3.3.14. Museums and Collections of Musical Instruments (motions 47 and 48) With the help of the Secretariat, CIMCIM has sent out a questionnaire aimed at providing basic information for the Directory, which should be completed during 1965. 
Furthermore, the specially chosen group of experts is drawing up the text on practical advice for the restoration of musical instruments; this text should be ready for printing before the end of 1964. 
3.4. International Committees 
3.4.1. Preparation of the General Conference The Secretariat has sent out a circular letter to all international Chairmen, asking them to contact their correspondents in New York, with a view to the organisation of their own plenary session within the sphere of the General Conference. The Secretariat has also asked the Committees to start preparing now the Agendas for these meetings, and their future programmes. 
3.4.2. Activities of the Committees Documentation : The Unesco-Icom Documentation Centre has undertaken the reconstitution of this Committee. A list of members is being drawn up, and a working programme will be prepared for the meeting of the Committee during Icom'65. 
Cinema museums : A meeting of this Committee was held in Paris in July 1963, and on this occasion internal rules of procedure and a definition of cinema museums were adopted. The Committee is 
currently studying the advisability of including photography museums in this category. 
Transport museums : A general assembly of this committee was held in Hamburg in 1963; the next will take place in Milan in September 1964. Several working parties were constituted, for the various sub-divisions of the Committee. An information circular and an up-to-date list of the members of the Committee have been sent out to all its members. 
Performing Arts : The 2nd Congress of the Association was held in Munich in November 1963. 
3.5. Contracts 3.5.1. Exchanges of objects between museums Mr. Monteil, of the Directorate of French Museums, submitted to Icom in December 1963 the report specified in the above contract, which had been prepared by the meeting of experts held on the 3rd July 1963. The text was submitted to Unesco, and the report was then distributed to the members of the Executive Committee, and to the National and International Chairmen of Icom. 
3.5.2. Rôle of museums in adult education (see 3.3.3.) As mentioned earlier, the working party of experts which will prepare the report on this subject will meet during the international symposium on the educational and cultural role of museums (Paris, November 1964). As agreed with Unesco, the Secretariat has invited four experts (United States, U.S.S.R., Mexico and France) of whom two are sociologists and two museologists. 
3.6. Co-operation with other international organisations 3.6.1. International Film and Television Council (IFTC) The Secretariat, the Documentation Centre and the Chairman of the Icom Committee for Film and Television have assisted this organisation in a project for the creation of an international circuit for the distribution of cultural films in museums, this as a result of the survey carried out by Icom on projection rooms in museums. 
Unesco is directing this project, and has a representative in the working party which has been formed. 
3.6.2. International Federation of Art Film (FIFA) At the request of this organisation, the Icom Secretariat assisted both in the orgaisation of national committees of the FIFA and in the preparation of a programme which will provide for the needs of art museums. 
3.6.3. International Council for Monuments and Sites (ICOMOS) The first step towards the creation of this organisation was taken at the Venice Congress (Doc. 64/78/EX.16). A provisional Executive Committee and an Organising Council have been formed, and Icom is widely represented in both bodies. 
3.7. Meetings in which Icom has taken part Icom was represented at the following meetings : — Meeting on "The Museum and its Public", Essen, September 1963. 
— General Assembly of the International Film and Television Council, Milan, December 1963. 
— 1st International Conference of the Freedom from Hunger Campaign, FAO, Rome, November 1963. 
— Council Meeting of the Rome Centre, Rome, April 1963. 
— Meeting of governmental experts to prepare a draft recommendation on the means of prohibiting the illicit export, import and sale of cultural property, Unesco, Paris, April 1964. 
— International Committee of Experts on Monuments, Artistic and Historical Sites and Archaeological Excavations, Unesco, Paris, May 1964. 
— International Congress of the Architects and Technicians of Historical Monuments, Venice, May 1964. 
3.8. Unesco-Icom Museum Documentation Centre A separate report will be submitted by the Head of the Centre (Doc. 64/98/EX.19). 
4. Co-operation with Unesco. 
4.1. Recommendation on the means of prohibiting the illicit export, import and sale of cultural property The President and Assistant Director of Icom attended, as observers, the meeting of governmental experts which was held in Paris 
from the 13th-24th April. In accordance with the decisions taken by the 7th Icom General Assembly (1) the Icom observers and certain of the member experts of the meeting endeavoured to have clearly included in the draft recommendation "active" clauses aimed at encouraging a flow of international exchanges in the field of archaeological excavations, ethnographical missions and museums. This proved impossible. 
4.2. International committee of experts on Monuments, Artistic and Historical Sites and Archaeological Excavations The Director of Icom, as a member of the Committee, and the Assistant Director, as an observer, participated in the work of the Committee when it met in Paris from the 19th-22nd May 1964. 
Several important subjects were discussed, notably a report by the Chairman of the Committee, Mr. J. O. Brew, United States, on the protection of monuments and sites endangered by public or private works, and discussions on the possible creation of an international organisation for monuments. 
4.3. "Museum" Co-operation between Icom and "Museum" has continued. Several important manuscripts will be published this year (see point 3.3.11). 
There has been a considerable increase in the number of Icom members subscribing to "Museum" through the intermediary of the Secretariat since 1962. 
4.4. East-West Major Project On the suggestion of Icom (and of the Icom Committee of Experts which met on the 3rd July 1963, to study the problem of international exchanges of cultural property) the Indian Government has obtained a grant from Unesco which will enable an expert to be sent on mission to European countries during the summer of 1964, with a view to making unofficial contacts with various museums at the professional level. These contacts will form the basis for the constitution, by means of exchanges of gifts and deposits, of the collections of the Western Art Gallery of the New Delhi National Museum. 
5. International Centre for the Study of the Preservation and Restoration of Cultural property (Rome Centre). 
The existing close co-operation between the Rome Centre and Icom has continued. The Assistant Director took part in the meeting of the Centre's Council held in Rome from the 6th to 10th April 1964. 
Two points were of particular interest to Icom : a) Discussions were held on the possibility or arranging for a specialised publisher to handle all the scientific publications on the preservation of cultural property, with Icom and the Rome Centre acting as authors. This solution should at least prove to be more satisfactory than the previous system, and a wider distribution should be obtained. 
b) A close study was made of the fundamental link between the Rome Centre and the Icom Committee for Scientific Museum Laboratories. It was deemed necessary that an agreement be drawn up between the two organisations, clearly defining their respective duties, particularly as regards administrative duties. 
6. Freedom from Hunger Campaign. 
A a result of discussions between the Secretariat and the FAO, a plan of action was drawn up and submitted to a meeting of experts on the 6th July 1964. This plan comprises three types of activity : organisation of exhibitions by museums; preparation of itinerant international exhibitions; creation of pilot museums of agriculture, aimed at contributing towards the basic agricultural training in countries where hunger is a real and serious problem. 
The President thanked the Director for his report. In reply to a question from the President, Mr. de Varine said that consideration had been given to the possibility of drawing up a small, well-presented booklet on Icom, but that the funds were as yet unavailable. After some discussion it was decided that Mr. Rorimer, Mr. Coremans and Mr. de Varine should study this question, bearing in mind that any such publication should include: extracts from the Statutes and Rules; explanation of the aims of Icom; 
(1) Icom News, Vol. 15, 1962, No. 5-6, pages 63-64. 
lists of the members of the Advisory Board and Executive Committee; summary of past activities and future plans; list of publications. 
The President and Mr. de Vries then reported on the meeting of the Sub-Committee for International Art Exhibitions, which had been held on the 6th July, and at which Mr. P. Eeckhout, Belgium, had been elected Chairman for the year 1964-1965. Sir Philip stressed the need to consider very carefully at ICOM'65 the value of this Committee, as the time had come when it must be either disbanded or re-organised. Unlike other Committees, if it is to operate efficiently it is absolutely essential that a full meeting be held every year. As a result of the discussions on this point, the Committee instructed Mr. de Vries to act as its representative in the Committee, and to co-operate with the new Chairman with a view to studying its re-organisation during ICOM'65. 
After considering the question of a new cover for "Icom News/Nouvelles de l'Icom ", the Committee entrusted the Bureau with the final decision on this matter. 
The President thanked the Director and Assistant Director for the excellent preparation of the report. 
4. Documentation Centre. 
1. Enquiries and visits. 
Four hundred and forty-eight enquiries have been dealt with, of which 54 required written replies. The requests came from the following 37 countries : Argentine, Austria, Brazil, Belgium, Columbia, Cuba, Cyprus, Czechoslovakia, Denmark, France (and Martinique), German Democratic Republic, German Federal Republic, Great Britain, Haiti, India, Iraq, Ireland, Israel, Italy, Ivory Coast, Japan, Madagascar, Mexico, Netherlands, Poland, Portugal, Republic of South Africa, Rhodesias, Senegal, Spain, Sweden, Switzerland, Syrian Arab Republic, Taiwan, United Arab Republic, United States of America. 
Among those who visited or consulted the Centre were the following : Messrs. Aavaron, Ministry of Information, Ivory Coast; S. Abdul Hak, Chairman, National Committee of the Syrian Arab Republic. 
Mrs. M. Arjona, Chairman, Cuban National Committee. 
Messrs. J. Cain, Directeur general des Bibliotheques de France; V. Denkstein, Chairman, Czechoslovak National Committee; Faisal El Wailly, Director General of Antiquities, Iraq; J. Jelinek, Director, Moravske Muzeum, Brno, Czechoslovakia; G. Mohktar, Documentation and Study Centre on Ancient Egypt, Cairo; H. Plenderleith, Director, Rome Centre; C. Sivaramamurti, Keeper, National Museum, New Delhi. 
Various groups have also sought information on the Centre's activities, in particular several members of the International Committee on Monuments, Artistic and Historical Sites and Archaeological Excavations, which met for its 9th session from the 19th to the 22nd May 1964, and approximately 60 pupils from the "Ecole du Louvre" (annual visit). 
It should also be noted that visits have been received from several architects, French and foreign, and from museum keepers (France and the U.S.A.). 
Indian, Brazilian and Columbian holders of grants from the French Government have widely used the Documenta- 
tion Centre, as have trainees from the "Musee des Arts et Traditions Populaires" and the "Musee de I'Homme". 
2. Themes of the enquiries and visits. 
— International Campaign for Museums with a view to the organisation of the International Campaign for Monuments (visit from Mr. May, Inspector General of Historic Monuments, Paris). 
— Classification systems to be adopted by a History Department (visits from Mr. Braat, Rijksmuseums, Amsterdam). 
— Preparation of an international directory of sea museums (visit from Mr. Barriety, Biarritz). 
— Information for a survey on visitor statistics for French museums (visit from Mrs. Schnapper, Paris). 
— Organisation of a sports museum (visit from Mr. J. Dury, Paris). 
— Drawing up of a questionnaire for the preparation of an international directory of museums and collections of costumes (visit from Mr. Boucher, Centre de Documentation du Costume, Paris). 
— Photographic documentation for a television programme "Museums in modern life" (visit from Mr. Deausset, Directorate of French Museums, Paris). 
— Information on training courses in museography (requests from Italy and Ireland). 
— List of museums and collections of physics (for Mr. Salgueiro, University of Lisbon, Portugal). 
— Information on the relations between museums and invalids (for Mr. Basu, India). 
— Bibliography for the meeting in Essen "The Museum and its Public". 
— List of films on museums (Directorate of French Museums, Paris). 
— Preparation of a questionnaire for a survey on museum reserves (Mr. Wijsenbeek, The Hague, Netherlands). 
Information has also been provided on the following subjects : — Automobile museums. 
— Collapsible showcases. 
— Organisation of a mask exhibition. 
— Nazi pillages during the second world war. 
— Printing museums. 
— Architecture museums. 
— Art Museum libraries. 
— Organisation of school museums. 
— Ceramic museums in America. 
— Preparation of an analytic list of prehistory museums (now in hand). 
— Documentation on museum photograph libraries (with a view to obtaining a diploma in documentation). 
3. Work carried out by trainees at the Centre. 
Two pupils of the "Ecole du Louvre", Miss Tessier and Miss Secret, worked on the preparation of a provisional list of museums and collections of prehistory (which will probably be published in the Bulletin of the "Societe prehistorique frangaise"). 
One pupil of the "Institut national des techniques de la documentation" (I.N.T.D.), Miss Benoist, collated documents on museum photograph libraries. 
The Centre also benefited from the unpaid assistance of the following trainees : 
Miss Duarte Nunes, Keeper, Curitiba Museum, Brazil. 
Mrs. Garraud, pupil of the I.N.T.D. 
Miss Hoyos, Keeper, Caldas Museum, Columbia. 
4. Work undertaken at the Centre. 
a) International directory of museums The synoptic card index now has approximately 5,200 cards. The majority of the museums in the following countries have been classified, according to the information available. 
Europe: Albania, Belgium, Bulgaria, Cyprus, France, Hungary, Luxembourg, Netherlands, Portugal, U.S.S.R. 
Asia : Afghanistan, Ceylon, Iran, Turkey. 
Africa : the majority of the countries. 
America : Brazil. 
Oceania : New Zealand. 
For other countries, the card index is being completed in methodical stages, by categories of museums, as enquiries are carried out, e.g. museums of ethnography and folklore, open-air museums, etc. 
Naturally, the Centre will endeavour first of all to classify museums in those countries which have not yet published a national directory. 
b) Preparation of lists of museums and collections The following are currently being prepared, and will appear in specialised periodicals. 
Museums and collections of prehistory. 
Museums and collections of physics. 
Museums and collections of ceramics. 
5. Future programme. 
a) As regards the lists of museums and collections, the Centre plans to draw up the following : Museums and collections of agriculture and sylviculture. 
Museums and collections of hygiene, health and medical history. 
Museums or museum services for invalids. 
Museums and collections of textiles. 
Museums and collections of the sea. 
Museums and collections of glass. 
b) The Centre will publish in French and English its alphabetical index (giving the classification indices used for each subject and aspect of a subject) and a new list of the most important periodicals received by the Centre. 
c) Technical files : the Centre, despite unsuccessful efforts over the past fifteen years, has not given up hope for the constitution of technical files for those subjects which receive very frequent enquiries; these files would contain lists of articles, drawings or photographs. To achieve this, a modern photocopy machine would be necessary, or, failing this, the financial possibility of having documents photocopied externally. Experience proves daily that distant museums and isolated specialists find direct and precise information, in the form of an illustrated documented, more useful than a bibliography, because in the majority of cases, they are unable to obtain the books or articles mentioned. 
At the present time, a sum of 9,000 francs would be the price of an electrostatic machine, which would give good results when photocopying illustrated texts from books. 
The annual expenditure would depend on the number of documents reproduced. The work involved could be carried 
out by a typist, provided that the personnel of the Centre is increased in accordance with the Icom proposals to this effect. 
Some discussions took place between the President, the Treasurer, Mr. Coremans and Mr. Chatelain on the need felt by the Documentation Centre for a photocopy machine, and it was decided to leave this matter to the Bureau. 
The President asked Miss Oddon to convey to Mrs. Maspero the Committee's deep regret at her departure, and to thank her for all the work she has done on Icom's behalf. 
5. Treasurer's Report. 
The Committee approved the 1963 accounts, and the Treasurer presented his report for the period January to June 1964, and the proposed Budgets for 1965. 
BUDGET 1963 INCOME 
AntiItem cipated Actual $$ 
1. Icom Income 1.1. Subscriptions 4,500 5,000 1.2. Sales & other sources 800 800 
2. Unesco subvention 2.1. Annual subvention 30,000 30,000 2.2. Exchanges contract 1,400 — Remitted in 1964 2.3. Education contract 3,000 — Effective in 1964 3. National participation 3.1. British National Committee 500 500 3.2. USSR National Committee 1,000 1,000 3.3. French National Committee 6,000 6,000 3.4. Travel 2,000 2,000 4. Other Income 4.1. Foundation «X » 2,900 — Remitted in 1964 4.2. Other foundations 30,000 — Project postponed 1962 Balance 12,000 12,000 TOTAL 94,100 57,300 
EXPENDITURE 
$$ Item Anticipated Actual 
1. PERSONNEL 22,319 20,750 
2. ADMINISTRATION 3,367 3,100 3. PUBLICATIONS 12,925 5,950 4. MEETINGS & TRAVEL 17,034 17,000 5. STUDIES & CONTRACTS 26,400 620 
6. MISCELLANEOUS 1,100 1,100 TOTAL 83,145 48,520 
1963 BALANCE 8,780 — 
BUDGET 1964 INCOME 
Item $ Distribution 
1. Icom Income 1.1. Subscriptions 5,000 1.2. Sales & other sources 300 2. UNESCO subventions 2.1. Annual subvention 30,000 2.2. Exchanges contract 1,400 Contract effective in 1963 2.3. Education contract 3,000 3. National participation 3.1. French National Committee 4,000 "Education" meeting 3.2. Czechoslovak National Committee 2,000 "Regional museums" meet3.3. Travel 2,000 ing 
4. Other Income 4.1. Foundation 2,900 Public. planned for 1963 4.2. Foundation 2,000 Public. planned for 1964 5. 1963 Balance 8,780 TOTAL 61,380 
EXPENDITURE 
Item 1 Details 1 Total $$ 
1. PERSONNEL 22,656 1.1. Secretariat 10,582 1. Salaries 7,725 2. Temporary Staff 816 3. Social Security 2,041 1.2. Documentation Centre 8,115 1. Salaries 5,911 2. Temporary Staff 408 3. Social Security 1,796 1.3. Publications 3,959 1. Salaries 2,755 2. Temporary Staff 816 3. Social Security 388 2. ADMINISTRATION 3,163 2.1. Secretariat 2,959 1. Office expenses 2,857 2. Equipment 102 2.2. Documentation Centre 204 1. Office expenses 102 2. Equipment 102 
3. PUBLICATIONS 13,687 3.1. Icom News 8,500 Icom News 1963 3,500 Icom News 1964 5,000 
3.2. Scientific publications 4,287 1. « Natural Science » Directory 800 2. « Musical Instruments » Directory 500 3. Restoration of musical instruments 1.000 1 38.606 
Item Details Total $$ 
38.606 
4. Metals 350 5. Film, television 1,637 3.3. Publications in Museum 900 1. The ground in pictures 300 2. Illumination 300 3. Security 300 
4. MEETINGS AND TRAVEL 14,000 4.1. Meetings 10,000 1. Art exhibitions 750 2. Regional museums 2,000 3. Education 6,000 4. F.F.H.C. 250 5. General Conference preparation 1,000 4.2. Travel 4,000 1. President p.m. 
2. Director 3,000 3. Assistant Director 700 4. Other travel 300 
5. STUDIES AND CONTRACTS 3,000 5.1. Adult education 3,000 6. MISCELLANEOUS 1,100 6.1. President's Fund 1,100 TOTAL 57,606 
PROPOSED BUDGET 1965 
EXPENDITURE $ 
1. Personnel 23,800 2. Administration 3,200 3. Publications 1. Icom News 5,000 2. Scient. Publications 2,500 3. Museum 600 
4. Meetings & travel I Intern, art exhibitions 750 1. Meetings 5,000 < Joint Meeting 2,250 General Conference 2,000 2. Travel 2,000 TOTAL 42,100 
INCOME $ 
ICOM Income 5,500 UNESCO subvention 30,000 1964 Balance 4,800 TOTAL 40,300 
N.B. - The proposals concerning publications (§ 3.2. & 3.3.), meetings (§ 4.1.) and the 1964 balance are only estimates and definite figures will be given later. 
Mr. Daumas then commented on certain points on the Budget, and stressed the very serious financial position of the organisation. The credit balance which has existed for some years has now gradually disappeared, and it is possible that there will be no balance at all at the end of 1964. 
The President thanked the Treasurer for his very clear report, and the Committee approved the Budget. 
6. Administrative Structure of Icom. 
The Assistant Director briefly introduced Document EX.5, which had already been discussed at some length by the Advisory Board, and Mr. Daumas explained in detail the financial aspects of the problems. The Committee carefully considered the possible solutions to the financial and administrative difficulties with which Icom was faced, and after long discussions adopted the following proposals, put forward by the Treasurer : 1. That points 1, 2 and 3 of Document 64/44 be adopted C). 
2. That one part-time post at the Documentation Centre remain vacant temporarily, on the resignation of Mrs. Maspero. The latter will continue to receive her salary until 31st December 1964. The Treasurer and Acting Director should undertake, in agreement with Miss Oddon, the necessary steps to ensure that the work of the Documentation Centre is carried out as efficiently as possible in the interim, this within the limits of the available budget. 
3. That an expense allowance of F. 250 per month be granted to the Acting Director as from 1st January 1965. 
4. That subscriptions for the Executive Staff to a "retraite complementaire" be considered, so that Icom personnel whose salaries are superior to the ceiling of the French "Securite Sociale" may benefit from this as from 1st January 1965. 
5. That the Acting Director pass to grade 2 of his category (category IV) in accordance with his years of service. 
6. That Mr. G. H. Riviere continue to receive his salary up until the next General Conference. The Executive elected by the General Assembly in 1965 should study a general solution to this question, bearing in mind that it is not possible to envisage any pension of unlimited duration. 
7. That Document EX.5 be approved. 
8. That the following be elected as the first members of the Special Committees : Mr. J. Chatelain, France; Mr. P. Coremans, Belgium; Mr. M. Daumas, Treasurer of Icom; Mr. F. Gysin, Switzerland; Sir Philip Hendy, President of Icom; Mr. S. Lorentz, Poland; Mr. K. Martin, German Federal Republic; Mrs. M. B. d'Azy Moltke, France; Mr. J. J. Rorimer, U.S.A.; Mr. A. van Schendel, Chairman of the Advisory Board; Mr. A. B. de Vries, Netherlands. 
(1) It should be noted that point 1 of Document 64/44 proposed that Mr. de Varine be nominated Acting Director of Icom as from the 15th July, 1964. 
9. That approaches be made to the following, asking them to sit on the Special Committee : Mr. J. Cain, France; Mr. J. de Berredo-Carneiro, Brazil; Mr. W. M. Milliken, U.S.A. 
10. That the Special Committee be entrusted with two definite tasks : a) The co-ordination and organisation of matters dealling with national contributions, as a temporary solution. 
b) The study of the problems involved in the creation and operation of a Foundation or a Fund, as a permanent solution. 
11. That the 1st meeting of the Special Committee should be held at 9.00 a.m. on 10th July 1964. 
12. That the Secretariat should send out letters to all National Chairmen on the subject of national contributions, requesting their suggestions and assistance. 
7. 7th Icom General Conference. 
The President thanked Mr. Rorimer for the action taken in connection with Icom'65, which had been detailed in his report to the Advisory Board. He then asked the Committee to consider the question of life or honorary membership for those institutions who had provided funds for Icom'65, in accordance with the wishes of the Advisory Board. After discussions between the President, Mr. Rorimer, the Director, Mr. Coremans, Mr. Lorentz, Mr. Gysin and the Assistant Director the following decisions were taken : 1. Institutions or individuals donating up to $2,000 should be granted supporting membership for 1965. 
2. Institutions or individuals donating between $2,000 and $5,000 should be granted supporting membership for life. 
3. Institutions or individuals donating over $5,000 should be considered individually for Honorary membership. 
Turning to the problem of the themes of the Conference, the Committee considered the recommendations of the Advisory Board. It was felt that great care must be taken to avoid the inclusion of too many subjects, as this would result in superficial examination only of each. Having considered comments from the President, Mr. de Vries, Mr. Lorentz, Mr. Rorimer, Mr. Riviere and Mr. de Varine, the Committee took the following decisions : 1. That three lectures on specialised subjects should be given by experts of high quality. 
2. That the theme for the working sessions should be "The Training of Museum Personnel", considered in all its aspects. 
3. That the co-ordinator of the working programmes should be Mr. de Vries. 
8. Icom Major Projects. 
8.1. Freedom from Hunger Campaign. 
The President reminded the Committee of the discussions which had taken place on this subject at the Advisory Board Meeting, and asked if there were any further points to be discussed. 
Mrs. Munk and Mr. Gabus felt that it should be made quite clear that all categories of museums could participate in this action, and that the project as a whole should be very carefully co-ordinated. 
The Committee approved the decisions taken at the FFHC/Icom meeting held on the 6th July 1964. 
8.2. Preservation of cultural heritage and industrial civilisation. 
The Committee discussed the recommendation of the Advisory Board in connection with this problem. In consideration of comments by the President, Mrs. Munk, Mr. Coremans and Mr. de Varine, the Committee felt that it was essential to stress the fact that urgent action was needed to preserve all forms of cultural property facing destruction through industrial expansion. However, in view of the work and expenditure involved it was agreed that it would be possible to study only one aspect for the time being. It was therefore decided that the recommendation of the Advisory Board to entrust Mr. Riviere with the preparation of a programme in this connection in the field of ethnology be adopted, and that the Committee for Ethnography Museums should assist Mr. Riviere in this task, particularly during its 1965 meeting. 
9. Relations with international organisations. 
9.1. Unesco. 
The President asked Miss Frin to comment on the extract from the Unesco programme and budget, Document EX.23. 
Miss Frin said that in the main, the programme did not plan any great changes in the field of the activity of the Museums or Monuments Division. One important new item, however, was the attention to be given to the problem of exchanges. It is hoped that the Western Art Gallery, New Delhi will act as a pilot project in this domain. She went on to report briefly on the progress of the Jos Training Centre, and on the museobus planned for Africa. 
Of the $113,000 specified in the technical assistance programme, 20,000 would probably go towards the preparation of the next museum seminar, and the remainder will be split over the two-year period, and will be used to meet some of the requests for assistance with which Unesco may be presented. 
9.2. Rome Centre. 
Mr. Plenderleith explained the circumstances leading up to the adoption of the Resolution of the Centre shown in document EX.7, and the President expressed, on behalf of the Committee, his appreciation of the intention of this Resolution, which, whilst simple on paper, represented a considerable forward step in the co-operation between Icom and the Centre. 
9.3. N.G.O. for Monuments. 
Mr. Gazzola reported briefly on the steps taken towards the creation of Icomos, and informed the Committee that a request for a subvention would be submitted to the 
Unesco General Conference. The President stressed how essential it was that a close relationship exist between the sister organisations. All members of the Committee endorsed this sentiment, and it was felt that a study should be made of the inclusion of an article to this effect in the Statutes of both organisations. 
10. Other matters. 
10.1. AMAT/MATA. 
Mr. Fagg gave the Committee detailed information on the structure and organisation of the AMAT/MATA. There was an immediate and vital need for a bilingual Executive Secretary for the organisation, and Mr. Fagg requested the help of the Secretariat in the search for a suitable person. 
The Association has very up-to-date equipment, and is in a position to do very worthwhile work. 
The Committee unanimously agreed that all possible help must be given to the AMAT/MATA in view of its potential role in the museum field in Africa. The Secretariat undertook to do all in its power to find a suitable candidate, and the Documentation Centre expressed its willingness to assist in the training of the future Secretary. 
10.2. Skopje. 
Mrs. Munk reported to the Committee on the extensive damage caused to the museums of Skopje during the earthquake in 1963, and asked if there was any way in which Icom could offer assistance. 
The President extended the Committee's deepest sympathy to the Yugoslav Committee, and discussions took place on the ways in which aid could be offered. It was decided that a list of the equipment required should be prepared and published in "Icom News/Nouvelles de ITcom", accompanied by an appeal for aid to all members. The Secretariat was instructed to discuss with Unesco the possibility of extending the Unesco Gift Coupon facilities in this connection. 
Mrs. Munk expressed her appreciation, on behalf of the Skopje museums, for this proof of international co-operation and understanding. 
10.3. First World Festival of Negro Arts. 
Mr. Gabus gave the Committee details on the preparation for the First World Festival of Negro Arts, to be held in Dakar, Senegal in 1965, and asked whether it would be possible to obtain the assistance of the Secretariat in this matter. The Committee discussed the steps to be taken, andl it was agreed that an article should be published in "Icom News/Nouvelles de l'Icom ", and that the Secretariat should assist Mr. Gabus in his search for loans, through correspondence with National Committees and Museum Directors. 
The President thanked all the members of the Committee for all their hard work during the meeting, and congratulated the Director and Assistant Director on the excellent way in which the meeting had been prepared. 
The meeting rose at 12.15 p.m. 
ICOM NEWS Editorial Staff 
Mr. Georges Henri Riviere, Director of ICOM Mr. Hugues de Varine-Bohan, Acting Director Mile Yvonne Oddon, in charge of the Documentation Centre. 
In collaboration with : Mme Helene Maspero Mme Esther Levy Mme Regine de Guillebon Plinval of the Documentation Centre. 
Office ICOM, Unesco House 6, rue Franklin, Paris (XVIe) Telephone: TRO. 77-21 Cable address : ICOM PARIS Icom News. — Published with the help of a grant from Unesco and mailed free to members and associate members of Icom will be printed in a joint English and French edition six times a year. Manuscripts and other editorial communications and news items should be addressed to Icom. No responsibility is assumed for the return of manuscripts, nor for views which may be expressed by contributors in articles accepted for publication. 
Printed by: M. Weissenbruch Ltd Brussels (Belgium) 
